Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501
Où est-ce que tu vas ?
Where are you going?
On va faire un coup de...
We're gonna do a...
On ne sent pas la spa ?
Can't we smell the spa?
Bien sûr, il n'y a pas eu d'erreur technique, c'est vraiment le début du podcast.
Of course, there was no technical error, this is really the beginning of the podcast.
C'est le début du podcast et je dois dire que ça m'avait manqué.
This is the beginning of the podcast and I must say I missed it.
Et bien figure-toi que je viens de me rendre compte que ça fait plus d'un an, le dernier épisode de Passion Cluset a été uploadé le 6 janvier 2019.
Well, I just realized that it's been over a year, the last episode of Passion Cluset was uploaded on January 6, 2019.
Mais ça ne m'étonne pas, tu sais pourquoi ?
But I'm not surprised, you know why?
Parce que c'est très très compliqué de choisir un film, déjà, dans la filmographie de François.
Because it's very complicated to choose a film, already, in François' filmography.
Et surtout, de s'y lancer, parce que finalement, on laisse tomber toutes nos barrières et on se lance dans ce film.
And above all, to get into it, because finally, we drop all our barriers and get into this movie.
J'avais perdu mes codes canal.
I lost my channel codes.
Mais on se lance dans ce film à nu, tu vois, et il faut tout donner.
But we get into this naked movie, you know, and we have to give everything.
Ça, c'est une excuse pour deux mois, là.
That's an excuse for two months.
Ça fait un an, il n'y a pas d'excuse à part qu'on est des cons.
It's been a year, there's no excuse except that we're assholes.
Ok.
Okay.
Je pense à un...
I'm thinking of a...
Ok, ok, ok.
Okay, okay, okay.
Ça se tient.
That makes sense.
Mais pour se faire pardonner, on va se lancer dans un Everest, dans peut-être un des points culminants de la période de François Cluset.
But to be forgiven, we are going to embark on a Everest, in perhaps one of the highest points of François Cluset's period.
Contemporaine, oui.
Contemporary, yes.
J'ai envie de dire la suite des Petits Mouchoirs.
I want to say the sequel to the Little Handkerchiefs.
J'ai envie de dire...
I want to say...
Nous finirons ensemble !
We'll end up together!
Film qui est sorti...
Film that came out...
Quand est-ce qu'il est sorti, ce film ?
When did this movie come out?
Il est sorti le 1er mai 2019.
It was released on May 1, 2019.
J'y suis allé, d'ailleurs, le jour de la sortie.
I went there, by the way, the day I left.
Qu'est-ce que vous m'avez fait chier ?
What the hell did you do to me?
Va le voir !
Go to him!
Et je vous ai supplié de le faire parce que je voulais absolument qu'on fasse, pour une fois, un passion cluset, un peu en rapport avec l'actu.
And I begged you to do it because I absolutely wanted us to do, for once, a cluset passion, a little related to the news.
Sauf que vous ne voulez pas aller...
Except you don't want to go...
Mais ça ne s'appelle pas passion actu, ça s'appelle passion cluset.
But it's not called passion actu, it's called passion cluset.
Oui.
Yes.
D'accord.
Okay.
Mais ça aurait été pas mal d'être dans l'actu.
But it would have been pretty good to be in the news.
Simplement...
Just...
Mais maintenant, plus de gens l'auront vu si on le fait maintenant que si on l'avait fait à l'époque.
But now more people will have seen it if we do it now than if we had done it then.
Mais il sera moins frais pour plein de gens.
But it'll be cheaper for a lot of people.
Ce genre de film reste frais pour tous.
That kind of movie stays fresh for everyone.
Ça reste comme une bonne bouteille de rosé.
It stays like a good bottle of rosé.
Exactement.
Exactly.
C'est une bouteille de rosé.
It's a bottle of rosé.
Donc, il est sorti le 1er mai 2019.
So it was released on May 1, 2019.
Il est réalisé...
It's realized...
La suite des petits mouchoirs.
The suite of small handkerchiefs.
Écrit, réalisé par Guillaume Canet.
Written by Guillaume Canet.
Par Guillaume Canet.
By Guillaume Canet.
Les petits mouchoirs qui, lui, étaient sortis en octobre 2010.
The little handkerchiefs that had been released in October 2010.
Oui.
Yes.
J'y avais emmené un date.
I took a date.
Ah.
Juste avant de rencontrer ma dulcinée.
Right before I met my dulcinate.
Ah, c'est vrai ?
Really?
Maintenant.
Now.
Mon dernier date de l'histoire de ma vie.
My last date in my life history.
Et vous étiez allé voir les petits mouchoirs.
And you went to the little handkerchiefs.
Oui, qui était bien awkward.
Yeah, that was awkward.
Comme on dit dans les...
As they say in the...
Est-ce que c'est un date qui a transformé l'essai ?
Is it a date that turned the trial?
Est-ce que vous vous êtes revu ?
Have you met again?
Non.
No.
Ce fut la dernière fois que je...
This was the last time I...
Non, pas la dernière fois.
No, not last time.
Mais enfin, c'était la fin de...
But finally, it was the end of...
Ça n'a pas trop marché.
It didn't work out too much.
Ça m'a donné l'envie de ne...
It made me want to...
C'est-à-dire que peu importe ce qui se passait, la prochaine, j'allais...
That is, no matter what happened next, I was gonna...
Voilà.
There.
Et depuis, ça fait 9 ans.
And since then, it's been nine years.
Ça t'a donné envie de partir en vacances avec des potes et ta meuf ?
Did it make you want to go on vacation with friends and your girl?
T'as eu envie de te poser ?
Did you want to sit down?
Un peu cœur des hommes.
A little man's heart.
T'as eu envie d'aller à la boule ?
Did you want to go to the ball?
Non.
No.
C'est-à-dire que pas avec cette...
That is, not with this...
En fait, j'ai fait l'erreur d'aller voir ce film un peu romantique.
Actually, I made the mistake of going to see this romantic movie.
Enfin, pas romantique, mais un peu trop.
Well, not romantic, but a little too much.
Dans le premier, il y a Jean Dujardin qui meurt.
In the first, there is Jean Dujardin who dies.
Spoiler.
Spoiler, oui.
Spoiler, yes.
Il y a son enterrement à la fin.
There's his funeral at the end.
Spoiler.
Il y a un gros qui leur fait une leçon de morale avec des huîtres.
There's a fat guy teaching them a moral lesson with oysters.
On y en a.
There are.
Ton mec préféré.
Your favorite guy.
Du coup, le film, j'ai trouvé, était un peu trop émotif pour un premier date.
So the movie, I found, was a little too emotional for a first date.
Ouais.
Yeah.
Je m'étais moi-même fait embarquer parce que je suis une petite lopette.
I had been taken on board myself because I'm a little loper.
Parce que j'ai une bande d'amis comme tout le monde.
Because I have a bunch of friends like everyone else.
Et j'imaginais quand il y en a un qui meurt.
And I imagined when one died.
Et puis surtout que le film te travaille au corps pour que tu chiales 20 minutes enterrement.
And most importantly, the movie works on your body so you can cry 20 minutes funeral.
Tout est fait pour ça.
Everything's done for that.
C'est un moment bon.
It's a good time.
Tout est fait pour ça.
Everything's done for that.
Alors tu te fais avoir.
So you're getting screwed.
Ça avait été reproché au film.
That was the movie's fault.
Mais bref, tout ça pour dire que ça avait été un carton.
But in short, all that to say it was a box.
Ça avait fait 5 214 374 entrées.
That was 5,214,374 entries.
Exactement.
Exactly.
La suite ?
What's next?
Là, tu nous parles de la suite ?
Now you're telling us about the next one?
Non.
No.
Ah non, le premier.
No, the first one.
Le premier.
The first.
Et du coup, la suite presque dix ans après du film de Pote a fait un petit succès,
And so, almost ten years after Pote's film, it was a small success,
mais pas autant.
But not so much.
Bien sûr.
Sure.
2 609 012 personnes.
2 609 012 persons.
Précis.
Precisely.
Pas plus, pas moins.
No more, no less.
Combien j'ai envie de dire ?
How much do I want to say?
2 millions ?
Two million?
612.
2 millions 612.
2 million 612.
Ouais.
Yeah.
2 millions 609 612 personnes.
2 million 609 612 people.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
Donc, un petit succès quand même.
So, a little success anyway.
Ouais.
Yeah.
Il s'est fait bâcher par la critique.
He got fucked up by criticism.
Étonnant.
Amazing.
Le premier, c'était aussi un peu fait bâcher par la critique.
The first was also a bit of a bit of criticism.
Mais il a une note, il a une note spectateur assez haute.
But he has a note, he has a rather high spectator note.
Il a 3,8 en spectateur sur Allociné.
He has 3.8 spectators on Allocinated.
Ça ne veut pas tout dire, mais ça veut dire.
It doesn't mean everything, but it means.
Il a 2,7 en presse, donc il s'est fait un peu bâcher.
He's got 2.7 in the press, so he got a little bit tarnished.
Et sur Sens Critique, le film a été plus ou moins pas trop aimé, je trouve, à part des fans.
And on Sens Critique, the movie was more or less not too much loved, I find, apart from fans.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
Alors, pour résumer dans les Grandines, vous nous l'avez dit, le premier, Ropus,
So, to summarize in the Grandines, you told us, the first, Ropus,
parlait d'une bande de potes qui venait de perdre un de leurs amis dans un tragique accident.
Talking about a bunch of buddies who had just lost one of their friends in a tragic accident.
Pas vraiment.
Not really.
Il n'était pas mort, en fait.
He wasn't dead, actually.
À la fin, il meurt.
In the end, he dies.
Il était dans le coma et il meurt à la fin.
He was in a coma and died in the end.
Et il décide comme des petites putes.
And he decides like little whores.
Il est mort tout seul ce matin à l'hôpital.
He died alone this morning in the hospital.
Personne.
No one.
Ça, c'est Jean-Louis.
This is Jean-Louis.
Vous êtes tous des mères.
You're all mothers.
Tous des mères.
All mothers.
Parce que l'ostréiculteur, on y revient.
Because the ostracist, we come back.
Vous faites toutes mes huîtres.
You make all my oysters.
Personne ne m'a payé mes huîtres.
Nobody paid me my oysters.
Ça fait 20 ans que tu viens.
You've been here for 20 years.
20 ans, Max.
20 years, Max.
20 ans.
20 years.
Tu ne m'as jamais payé mes huîtres.
You never paid for my oysters.
Voilà.
There.
Donc ça, c'est Jean-Louis.
So this is Jean-Louis.
On y reviendra.
We'll come back.
Un austréiculteur, véritable austréiculteur et restaurateur du Cap Ferret.
An austere farmer, true austere and restorer of Cap Ferret.
Dois-je le rappeler ?
Should I call him back?
Qui n'est pas acteur professionnel.
Who's not a professional actor.
Qui est austréiculteur et restaurateur du Cap Ferret.
Who is auteur and restorer of Cap Ferret.
Donc on peut aller dans son truc.
So we can go into her thing.
Tu peux aller dans son restaurant.
You can go to his restaurant.
Et l'huître.
And the oyster.
À 15 euros, l'huître.
At 15 euros, the oyster.
Voilà.
There.
Alors, son restaurant s'appelle le Joël D.
So his restaurant is called Joel D.
à Bordeaux, spécialisé dans le saumon, le foie gras et les huîtres.
in Bordeaux, specialized in salmon, foie gras and oysters.
C'est un resto qu'a fait faillite en juillet.
It's a restaurant that went bankrupt in July.
Du coup, en 2013, il est dans l'épisode Bassin d'Arcachon d'une émission de bouffe.
As a result, in 2013, he was in the Bassin d'Arcachon episode of a food show.
Attends, après les petits mouchons, elle a fait faillite ?
Wait, after the little nipples, she went bankrupt?
Oui.
Yes.
Exactement.
Exactly.
Et du coup, il a essayé un peu de cachetonner là-dessus.
And so, he tried to seal it a little bit.
Donc il a écrit un bouquin publié en 2012, que je n'ai pas lu encore.
So he wrote a book published in 2012, which I haven't read yet.
Qui s'appelle Sur la vague du bonheur.
Named On the Wave of Happiness.
Et on m'a dit à l'oreillette que...
And I was told in the atrium that...
Je ne le lirai jamais.
I'll never read it.
Non, non.
No, no.
Que c'est un bon bouquin ?
That it's a good book?
Que personne ne l'a.
Nobody has it.
Peut-être.
Maybe.
Et il faut savoir que cette personne a depuis rejoué.
And you have to know that this person has since played again.
Il a joué dans Japlou, que nous avions vu ensemble.
He played in Japlou, which we saw together.
Un excellent film.
An excellent movie.
Et on l'avait raté.
And we missed him.
Oui, mais on ne connaissait pas à l'époque.
Yeah, but we didn't know at the time.
C'est un pote de Guillaume.
He's a friend of Guillaume's.
Mais non, j'avais vu les petits mouchoirs, moi.
No, I saw the little handkerchiefs.
Pas moi.
Not me.
Il a joué dans Un sac de billes.
He played in a bag of balls.
Il a joué dans Montjuil, dans l'héritage des téléfilms.
He played in Montjuil, in the legacy of telefilms.
Donc voilà, ce petit monsieur avait également joué dans Ne le dit à personne,
So, this little gentleman also played in Don't tell anyone,
le premier film de Guillaume Canet, où il y incarnait le rôle de homme massif.
Guillaume Canet's first film, where he embodied the role of a massive man.
Ah d'accord.
All right.
Et il jouera, ça je te l'annonce en exclu, en 2021, dans le MCU, Oyster Man.
And he'll be playing, and I'll tell you that in 2021, in the MCU, Oyster Man.
Il y a des nouvelles franchises.
There are new franchises.
Il faut un super-héros français pour le Marvel Cinematic Universe.
It takes a French superhero for the Marvel Cinematic Universe.
Et ce sera donc Joël Dupuche.
So it will be Joel Dupuche.
Il s'appelle Dupuche.
His name is Dupuche.
Joël Dupuche.
Joel Dupuche.
Fin du podcast.
End of podcast.
Alors donc...
So...
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Pardon, excuse-moi.
Excuse me.
Est-ce que je te coupe ?
Am I cutting you?
Attends, attends.
Wait, wait.
Donc, il a 5,8 sur Sens Critique.
So, he's got 5.8 on Critical Sens.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Bon.
All right.
Non, ce que je veux dire, c'est que le premier,
No, what I mean is the first one,
les petits mouchoirs, sans s'attarder dessus,
small tissues, without lingering on them,
a dedans une scène de Cluzet qui a...
in a scene of Cluzet who...
Ça ne vaudrait pas un épisode de Passion Cluzet ?
Wouldn't that be an episode of Passion Cluzet?
Peut-être.
Maybe.
Une scène peut...
A scene can...
C'est pas un...
It's not a...
Je ne l'inclue pas dans le Cluseverse.
I don't include him in the Cluseverse.
Tout le générique de Passion Cluzet,
All the credits for Passion Cluzet,
c'est cette scène-là.
It's that scene.
C'est vrai.
That's right.
Donc, c'est une scène qui a été parodiée.
So, it's a scene that was parodyed.
C'est vrai que le parrain de ton fils vient de...
It's true that your son's godfather just...
Voilà.
There.
Qui a été parodiée, qui a été imitée.
Who was parody, who was imitated.
Donc, bon, voilà.
So, well, that's it.
Il y a quelques Cluzos qui sont nés avec...
There are some Cluzos born with...
C'est vrai.
That's right.
Avec le palmachot, justement, qui a un peu rendu culte cette scène.
With the palmachot, precisely, who made this scene a little cult.
Voilà.
There.
Qui avait rendu cette scène culte, mais qui était déjà culte.
Who made this scene cult, but who was already cult.
En vrai.
Actually.
C'est vrai.
That's right.
Moi, quand j'ai vu le film la première fois, je me suis dit, tiens...
When I saw the movie the first time, I thought to myself...
D'ailleurs, je me le suis levé.
Besides, I got up.
Ce qui a contribué à rendre mon date un peu mieux.
Which helped make my date a little better.
J'ai dit, les gars, cette scène est culte !
I said, guys, this scene is cult!
Tu l'as dit dans le cinéma comme ça ?
Did you say it in the movies like that?
Ouais, au cinéma jaune.
Yeah, yellow cinema.
On t'a dit ton sort.
They told you your fate.
Et les gens m'ont dit, arrête.
And people told me, stop.
Ta gueule.
Shut up.
Ouais.
Yeah.
Bref.
Anyway.
Mais donc, tout ça pour dire qu'il n'était pas le personnage central.
But so, all to say he wasn't the central character.
Mais dans cette suite, Guillaume Canet, qui est un Cluzos...
But in this suite, Guillaume Canet, who is a Cluzos...
Et qui a du nez.
And has a nose.
Et qui a du...
And who must have...
Qui a tout compris.
Who understood everything.
Qui a du canet.
Who has cane.
Allez, bourriche l'huître pour tout le monde.
Come on, fill the oyster for everyone.
C'est là, il m'a bien fait marrer.
That's where he made me laugh.
Pourquoi je suis un slip ?
Why am I a brief?
Je le droit.
I get it.
Je traîne un slipper et je manque 15 euros l'huître si je veux.
I'm dragging a slipper and missing 15 euros if I want.
Et donc, ce film...
And so, this movie...
Et c'est pour ça que j'insistais pour que tu ailles le voir.
And that's why I insisted you go see him.
Parce que je pense que tu te l'aurais pris.
Because I think you'd have taken it.
Mais ça aurait été trop pour toi.
But it would have been too much for you.
En pleine poire.
In the middle of a pear.
Au cinoche.
In the cinoche.
Parce que là...
Because now...
Mais on va reparler.
But we'll talk again.
Il y a beaucoup.
There's a lot.
Bien sûr.
Sure.
Beaucoup de Cluzé.
A lot of Cluzé.
Il est le personnage principal.
He's the main character.
Et je te laisse me faire le pitch du film.
And I'll let you make me the pitch of the movie.
C'est très simple.
It's very simple.
La bande de potes s'est perdue de vue pendant quelques années.
The bunch of buddies lost sight for a few years.
Après la mort de Ludo.
After Ludo died.
Qu'a foutu la merde.
What the fuck.
Depuis Max.
Since Max.
Et il décide de se retrouver pour les 60 ans.
And he decides to meet again for 60 years.
Ah, surprise.
De Max.
Max.
Incarné par François Cluzé.
Incarnate by François Cluzé.
Sauf que Max est au fond du trou.
Except Max's at the bottom of the hole.
Max a divorcé.
Max's divorced.
Max est en instance de divorce.
Max's on divorce.
Max est ruiné.
Max is ruined.
Ruiné.
Ruined.
Avant c'était le riche.
He used to be the rich man.
Et d'ailleurs, il avait la leçon morale de Oysterman.
And besides, he had Oysterman's moral lesson.
Qui lui avait dit.
Who told him.
Tu penses qu'au fric.
You only think about money.
Il avait sa belle baraque à Cap Ferré.
He had his beautiful house in Cap Ferré.
Bon.
All right.
Là, la Cluzé, ça va pas.
That's the Cluzé.
Donc pour vous la faire très courte.
So to make it very short.
La bande d'amis se retrouve pour fêter les 60 ans de Max.
The group of friends meet to celebrate Max's 60th birthday.
Il ne le sait pas Max.
He doesn't know Max.
Il ne le sait pas.
He doesn't know.
Ils font la pire surprise du monde.
They're the worst surprise in the world.
Qui Max, lui, est en train de se démerder pour vendre sa maison.
Who Max, he, is in the middle of selling his house.
C'est ça.
Right.
Parce qu'il n'a plus une thune.
Because he's out of money.
Et donc tout ce qui va se dérouler, c'est comment François Cluzé, comment Max va réussir à surmonter cette épreuve de sa vie personnelle.
And so all that will happen is how François Cluzé, how Max will succeed in overcoming this ordeal of his personal life.
A affronter cet échec face à ses amis.
Facing this failure in the face of his friends.
A se confier à ses amis.
To trust his friends.
Et comment ses amis qui gravitent autour de lui vont régler chacun leurs petits problèmes.
And how his friends around him will all solve their little problems.
Que ce soit le déni.
Let it be denial.
La mort de Ludo qui entre toujours Marion Cotillard.
The death of Ludo who still enters Marion Cotillard.
Que ce soit le divorce.
Let it be divorce.
La nouvelle sexualité enfin assumée de Benoît Magimel.
The new sexuality finally assumed by Benoît Magimel.
Sa femme qui du coup se retrouve seule.
His wife, who is so lonely.
Mais qui s'éclate et redécouvre sa sexualité.
But who is having fun and rediscovers his sexuality.
Et sa vie de femme célibataire.
And his life as a single woman.
Gilles Lelouch.
Qui lui est devenu sa vie de nouveau papa.
Who became his life again dad.
Et puis qui est devenu acteur à succès.
And then who became a successful actor.
Qui est passé de loser à mec à succès.
Which went from loser to hit guy.
Et Laurent Lafitte.
And Laurent Lafitte.
L'ami lourd dingue du premier.
The crazy heavy friend of the first.
Et le paillasson.
And the doormat.
Paillasson du deuxième.
Paillasson of the second.
Alors, vas-y.
Then go.
Voilà.
There.
Moi, j'ai, bien que je ne reconnaisse pas que ces films soient des chefs-d'oeuvre.
I have, although I do not recognize that these films are masterpieces.
Une petite tendresse pour ces films.
A little tenderness for these movies.
Qui je pense des fois se font bâcher à outrance.
Who I think sometimes gets overwhelmed.
Et sont aussi parfois aimés à outrance.
And are also sometimes loved overtly.
Mais, je sais que vous avez un peu plus de mal.
But, I know you're having a little more trouble.
Donc, si on...
So, if we...
Je garderai ma conclusion pour la fin de ce podcast.
I'll keep my conclusion for the end of this podcast.
D'accord.
Okay.
Mais, est-ce qu'on peut juste avoir en filigrane ?
But can we just have watermarks?
Oui.
Yes.
Quand même, le film, qu'est-ce que vous en avez pensé ?
Still, what did you think of the movie?
En gros.
Basically.
Sans cluser.
No clutter.
Si vous deviez dire, par exemple, par rapport au premier.
If you had to say, for example, in relation to the first.
Alors.
Well.
Déjà, est-ce que c'est une comédie ?
Already, is this a comedy?
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais, est-ce que vous avez ri ?
But did you laugh?
Pour moi, c'est une merde.
For me, it's shit.
En filigrane.
Watermark.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Je te dis que je ne vais pas bien.
I'm telling you I'm not well.
J'ai besoin d'être seul.
I need to be alone.
Et toi, tu as mis une monde de pote que je n'ai pas vu depuis bientôt trois ans pour faire une fête ?
And you put a world of friends that I haven't seen in almost three years to party?
Je ne peux pas m'oucler, mon pote.
I can't open up, buddy.
Alors ?
Well?
Alors, on ne va peut-être pas rester.
So maybe we're not staying.
Ah oui, carrément.
Oh, yeah, totally.
On arrive dans deux jours.
We'll be here in two days.
Et moi, évidemment, j'étais censé me barrer.
And I, of course, was supposed to leave.
On voulait juste te faire une surprise pour ton anniversaire.
We just wanted to surprise you for your birthday.
Mais je ne veux pas fêter ce putain d'anniversaire !
But I don't want to celebrate this fucking birthday!
Merde !
Shit!
Ce n'est pas parce qu'on a été potes pendant 20 ans qu'on a mis juste de rester.
It wasn't because we've been friends for 20 years that we just put ourselves on the hook.
On est revenus parce qu'on n'a pas envie de vivre sans toi.
We came back because we don't want to live without you.
Et puis, tu le sais bien, tu es comme mon grand frère, pas tes autres grands frères à tous.
And then, you know, you're like my big brother, not your other big brothers to all.
Je t'appelle ! Je voulais cette ex-coute une demi-heure !
I'll call you! I wanted that ex-cost for half an hour!
Ça fait que chaque fois que Milla se réveille !
Every time Milla wakes up!
En surtois, à côté de vos cris, j'en peux plus !
I can't stand it!
Max, il ne fait rien, il est là pour se reposer, c'est moi qui m'occupe de tout.
Max, he's not doing anything, he's here to rest, I'm taking care of everything.
Je ne vais pas dormir ici, je ne vais pas passer ma vie à dormir avec tes gosses !
I'm not going to sleep here, I'm not going to spend my life sleeping with your kids!
Bouge pas !
Don't move!
Il faut qu'elle dorme !
She has to sleep!
Catherine, c'est plus plaisant, mais non !
Catherine, it's more pleasant, but no!
C'est chiant, par épopiste.
It's boring, by epic.
Tu ne veux pas de moi, alors ?
You don't want me, then?
Ils sont prévu de rester combien de temps ?
How long are they planning to stay?
La semaine !
Week!
On va commencer à parler du film dans son ensemble.
We're gonna start talking about the whole movie.
Le décrire en entier, vous pouvez limite le regarder en même temps, on ne sera pas exactement dans les temps.
Describe it in full, you can limit it at the same time, we won't be exactly in time.
On est d'accord quand même, au-delà de ça, que sur quand on est fan de Cluset, il y a quand même à manger !
We still agree, beyond that, that when you're a fan of Cluset, there's still something to eat!
Pour le Clusverse, c'est une pierre, j'ai envie de dire...
For the Clusverse, it's a stone, I want to say...
Il y a de tout, moi, je trouve.
I think there's everything.
Angulaire !
Angular!
Ah oui, quand même !
Oh yes, still!
Un mur porteur de la filmographie de...
A wall carrying the filmography of...
Comme quoi, on peut vraiment adorer...
Like, we can really love...
C'est vraiment deux façons différentes de voir un film.
It's really two different ways of seeing a movie.
Vous voyez comment je fais ?
See how I do it?
Deux !
Two!
Deux comme ça !
Two like that!
Total, oui !
Total, yes!
Et on dirait les mecs qui font atterrir les avions.
And it looks like the guys that land the planes.
Sauf que là, l'avion n'atterre pas.
Except there, the plane doesn't land.
Sauf que là, c'est-à-dire que tu as vraiment le cinémaverse et le Clusverse.
Except there, that is, you really have the cinemaverse and the Clusverse.
Oui, c'est à un endroit.
Yeah, it's somewhere.
Et là, pour les amateurs de François Cluset, encore qu'on le verra, j'ai mes petites réserves.
And there, for the fans of François Cluset, although we will see, I have my little reserves.
Tu trouves qu'il en fait trop, peut-être ?
You think he's doing too much, maybe?
On verra.
We'll see.
Alors, on commence.
So let's start.
Alors, avant de se lancer, comme d'habitude, je vous fais un petit point biographie de François Cluset.
So before I start, as usual, I'll give you a little biography of François Cluset.
Je ne sais pas, par exemple.
I don't know, for example.
Alors, je vous avais parlé de son enfance.
So I told you about her childhood.
Je vous avais parlé de ses débuts.
I told you about her beginnings.
Aujourd'hui, je vais vous parler de ses prises de position publique.
Today, I'm going to tell you about his public statements.
Bertrand Cantapa, bien.
Bertrand Cantapa, good.
Alors, il faut savoir que, voilà.
So you have to know that there is.
Alors, Bertrand Cantapa, bien.
So, Bertrand Cantapa, good.
Les prisonniers franco-palestiniens incarcérés en Israël, pas bien.
Franco-Palestinian prisoners imprisoned in Israel, not good.
Vaincre la mucoviscidose, bien.
Clear the cystic fibrosis, all right.
Ah oui.
Oh, yes.
Les combats écologistes, bien.
Environmental fighting, good.
Ah !
Ah!
L'engagement en faveur des étrangers en situation irrégulière et la lutte contre le sida, bien.
Commitment to illegal aliens and the fight against AIDS, good.
En revanche...
But...
Il est bon, le cancer !
Cancer is good!
Les dîners fastueux organisés par Carlos Ghosn au château de Versailles, où il y était présent, accompagné de Jeff Bezos, d'Alain Ducasse et de Cherry Blair, la femme de l'ancien Premier ministre britannique, ainsi que d'Amin Mahalouf.
The fabulous dinners organized by Carlos Ghosn at Versailles Castle, where he was present, accompanied by Jeff Bezos, Alain Ducasse and Cherry Blair, the wife of the former British Prime Minister, and Amin Mahalouf.
Qu'est-ce qu'il foutait, là ?
What the hell was he doing?
C'est oui.
Yeah.
Alors, je vous invite à aller chercher...
So I invite you to go get...
Qui n'était pas à la même table.
Who wasn't at the same table.
Oh, ben, c'était une réception pour l'anniversaire de Carlos.
Oh, well, it was a reception for Carlos' birthday.
Il y a les images.
There's the pictures.
Il y a des gens en costume.
There are people in suit.
Ils sont tous à Versailles.
They're all in Versailles.
Et il y a mon cluclu qui descend d'une berline et qui rentre et qui fait coucou et qui est quand même allé...
And there's my cluclu coming down from a sedan and coming in and screaming and still going...
Alors, qu'est-ce qu'il est allé foutre, là-dedans ?
So what the hell did he go to in there?
Qu'est-ce que je donnerais pour entendre ce qu'il a dit à...
What would I give to hear what he said to...
À Carlos Ghosn ou à Jeff Bezos ?
Carlos Ghosn or Jeff Bezos?
Putain, Jeff ! C'est énorme, Amazon !
Damn it, Jeff! It's huge, Amazon!
Et j'attends toujours un colis, je ne l'ai pas reçu, ok, Jeff ?
And I'm still waiting for a package, I didn't get it, okay, Jeff?
Putain !
Fuck!
Il te l'a dit avec quoi ?
What did he tell you with?
On me dit un clic, ce n'est pas un clic !
I'm told a click, it's not a click!
J'ai cliqué trois fois.
I clicked three times.
Est-ce que tu comprends ?
Do you understand?
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Mais l'acteur clusé est un mystère, l'homme clusé est un mystère.
But the clused actor is a mystery, the clused man is a mystery.
Je ne comprends rien.
I don't understand.
Attends, mais je pense qu'en trois épisodes, on a à peine effleuré le mystère de François Clusé.
Wait, but I think in three episodes, we barely touched the mystery of François Clusé.
C'est un mystère.
It's a mystery.
C'était un beau détail sur la vie de François Clusé, ce qui nous permet...
It was a nice detail about François Clusé's life, which allows us to...
Mais c'est vrai que plus on s'en approche...
But it's true that the closer we get...
C'est quand même fou !
Still crazy!
Plus on ne comprend pas.
The more we don't understand.
Ah non, c'est fou.
No, that's crazy.
Plus on l'éclaire, plus il se remplit de mystères.
The more light it is, the more mystery it fills itself.
C'est fou.
This is crazy.
Alors, on commence le film.
So we start the movie.
Donc, le film commence.
So, the movie starts.
Il est seul dans sa maison.
He's alone in his house.
Il arrive et il fait comme un papa tous les travaux qu'il faut faire.
He's coming and he's doing all the work that needs to be done like a dad.
Donc, il vire les trucs.
So he's firing things.
On rentre dans une maison de vacances où il n'y a pas eu de...
We go back to a holiday home where there was no...
Tu l'ouvres la première fois de l'année.
You open it the first time of the year.
Donc, il fait plein de travaux tout à fait inutiles.
So he's doing a lot of useless work.
Il fait plein de gestes de papa, genre se taper dans les mains.
He's doing a lot of Dad's moves, like banging in his hands.
Bon, ça s'est fait.
All right, it did.
Il est tout seul.
He's all alone.
Il m'a fait rire.
He made me laugh.
Déjà, vous, il y a rire.
You're already laughing.
Il y a rire des délits.
There's a laugh at the crime.
Déjà, à partir du moment où il tape dans les mains...
From the moment he hits his hands...
Bon, ça s'est fait.
All right, it did.
Il prend des trucs, il les balance.
He takes things, he throws them away.
Vraiment, ma mère fait ça quand elle arrive dans la maison.
Really, my mom does that when she gets into the house.
Elle se sent obligée de faire trois trucs qui ne servent à rien.
She feels compelled to do three things that are useless.
Donc, qu'est-ce qu'il fait ?
So, what's he doing?
Il va dans le jardin, il balance des trucs et tout.
He goes into the garden, he throws stuff and everything.
Il bricole, mais il ne fait rien.
He's tinkering, but he's not doing anything.
Et donc, excusez-moi, j'enlève mon froc.
And so, excuse me, I'm taking off my pants.
Direct, on voit qu'il ne va pas bien.
Direct, we see he's not well.
Il se réveille dans la nuit, il fait une crise d'angoisse.
He wakes up at night, he's having an anxiety attack.
Le problème, c'est que quand il fait des crises d'angoisse,
The problem is, when he's having anxiety attacks,
Cluzet, il me fait rire.
Cluzet, he makes me laugh.
C'est vrai que la douleur et la terreur sur le visage de Cluzet
It's true that the pain and terror on Cluzet's face
ont quelque chose de presque rassurant.
have something almost reassuring.
Mais là, on voit que vraiment, il ne va pas bien.
But now we see that he's really not well.
Et pour le coup, je trouve qu'il le joue bien tout au long du film.
And for the moment, I think he plays it well throughout the movie.
Il a ce truc.
He's got this thing.
Tu disais souvent qu'il avait un truc enfantin.
You often said he had something childish.
Quand il a peur, il a vraiment ce truc.
When he's scared, he really has that thing.
Il n'est pas bien.
He's not good.
Il est triste.
He's sad.
On a pris l'impression qu'il va pleurer comme un enfant.
We got the impression that he's gonna cry like a child.
Et alors, c'est quelque chose qu'on avait déjà noté.
And so that's something we've already noted.
sur 11.6.
on 11.6.
Et là, c'est d'autres failles qui nous montrent.
And there are other flaws that show us.
C'est ces failles de Cluzet, tu sais, vieillissant.
It's these Cluzet faults, you know, aging.
Là, il est à l'aube de ses 60 ans.
There he is at the dawn of his 60th birthday.
Et il y a vraiment ce truc enfantin.
And there's really this childish thing.
Dès qu'il se réveille, ses frayeurs, ses terreurs nocturnes,
As soon as he wakes up, his fears, his night terrors,
il est à nu.
He's naked.
Et on sent direct qu'on va être servi.
And we feel like we're going to be served.
On sent qu'on va être sur du Cluzet pas bien.
We feel like we're gonna be on Cluzet.
Et déjà, le voir arriver seul à l'écran comme ça,
And already, seeing him come alone on the screen like this,
alors que c'est un film de bande de potes, tu te dis ouf.
While it's a bunch of buddies movie, you're thinking crazy.
Alors moi, tu m'avais prévenu.
So you warned me.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Mais moi, je prends ça au cinéma.
But I'm taking this from the movies.
Mais le Cluz fan qui tombe là-dessus.
But the Cluz fan that falls on it.
C'est énorme.
It's huge.
Et bon, alors, le premier mot du film pour ceux qui s'en doutent,
Well, then, the first word of the film for those who suspect it,
c'est vers 4 minutes.
It's about four minutes.
Et il est là, il fait putain.
And he's here, he's fucking here.
Donc, il dit putain.
So he's fucking saying.
C'est le premier mot qu'il dit.
That's the first word he says.
Après, le groupe débarque.
Then the group comes in.
Lui, il sait pas.
He doesn't know.
Ils font la pire surprise du monde.
They're the worst surprise in the world.
Comme quand tu fais une surprise et qu'au dernier moment
Like when you surprise and at the last moment
où tu vas surprendre le mec, tu te demandes
Where you're gonna surprise the guy, you wonder
est-ce que c'est une bonne idée.
Is that a good idea?
Là, Laurent Laffitte fait tomber un truc.
There, Laurent Laffitte drops something.
Il a le rôle du Goyeux, de toute façon.
He has the role of the Goyeux anyway.
Max.
Insupportable, Laurent Laffitte dans ce film.
Unbearable, Laurent Laffitte in this film.
C'est bien fait, mais c'est insupportable.
Well done, but it's unbearable.
On en reparlera.
We'll talk about it again.
Moi, il m'a un peu fait rire quand même.
He made me laugh a little.
J'aime bien le rôle qu'il fait, les têtes qu'il fait.
I like the role he plays, the heads he does.
C'est un peu d'acteur.
It's a bit of an actor.
On dirait du cul.
It looks like ass.
Son rôle est scandaleux.
His role is outrageous.
De la comédie française.
French comedy.
Il vient faire le clown.
He's here to make the clown.
Il joue bien.
He plays well.
Moi, je trouve qu'il joue bien.
I think he plays well.
Mais non, je suis sûr qu'il joue bien.
But no, I'm sure he plays well.
C'est le rôle.
That's the part.
Il est peut-être un peu ingrat, mais il le joue bien.
Maybe he's a little ungrateful, but he plays it well.
C'est pour ça qu'il est insupporté.
That's why he's unbearable.
Ah oui, non, son personnage.
Oh yes, no, his character.
Et donc, Max l'échoppe.
And so, Max blows it.
Et il dit tout de suite à sa nouvelle meuf,
And he says right away to his new girl,
on comprend que sa nouvelle meuf,
We understand that his new girl,
qui a orchestré un peu vite fait ce truc.
Who orchestrated this thing a little fast.
Je peux te parler, s'il te plaît ?
Can I talk to you, please?
Tu sens qu'il est fâché.
You feel he's upset.
Ah oui, il est fâché direct.
Oh, yeah, he's mad straight.
Alors, il passe par toutes les émotions.
So he goes through all the emotions.
Alors, pour faire un peu l'état des lieux,
So, to do a little background,
l'état des forces en présence,
the state of the forces involved,
on a Marion Cotillard.
We got Marion Cotillard.
Pas encore.
Not yet.
Qui joue Marie.
Who plays Marie.
Oui, elle arrive un peu après.
Yeah, she's coming a little later.
Oui, je te fais la bande de potes.
Yeah, I'm making you a bunch of buddies.
On a Gilles Lelouch, qui joue Eric.
We got Gilles Lelouch playing Eric.
Laurent Lafitte, qui joue Antoine.
Laurent Lafitte, who plays Antoine.
Benoît Magimel, qui joue Vincent.
Benoît Magimel, who plays Vincent.
T'as pris cher un peu, Benoît Magimel.
You got a little expensive, Benoît Magimel.
L'héroïne, ça tabasse.
Heroin beats.
On a Pascal Arbiot.
We got Pascal Arbiot.
Comme quoi, prendre plein de drogue
Like, taking a lot of drugs.
et être dans le milieu des cinémas
and be in the cinemas
et avoir aucune hygiène de vie,
and have no hygiene of life,
à un moment...
At some point...
Bon, c'est surprenant.
Well, that's surprising.
On a Pascal Arbiot, qui joue Isabelle.
We have Pascal Arbiot, who plays Isabelle.
L'ex-femme de Benoît Magimel, que j'adore.
Benoît Magimel's ex-wife, whom I love.
Ah oui ?
Really?
Benoît Magimel, ça a toujours été...
Benoît Magimel, it's always been...
Si j'avais pas fait le Clus Vers,
If I hadn't made the Clus Vers,
j'aurais fait le Magivers.
I would have done the Magivers.
J'aime bien Magimel.
I like Magimel.
Il y a moins de matière.
There's less matter.
On a Sabine, la nouvelle compagne de Max.
We got Sabine, Max's new girlfriend.
Valérie Bonneton, son ex.
Valerie Bonneton, her ex.
Ainsi que d'autres acteurs qui vont venir un peu,
As well as other actors who will come a little,
comme ça, saupondrer.
That's how to jump.
Voilà ce que je veux dire.
That's what I mean.
Et donc, Max passe une petite gueulante à sa femme.
And so, Max's passing a little yelling to his wife.
Gueulante qu'on comprend pas,
Gueulante we don't understand,
comme les mecs dépressifs,
Like depressive guys,
parce qu'il crie.
'Cause he's screaming.
Il lui dit qu'il faut qu'il se barre.
He told him he had to get away.
Et en même temps, il sent qu'ils peuvent pas se barrer tout de suite.
And at the same time, he feels like they can't walk away right now.
Donc, il lui dit qu'est-ce qu'on fait ?
So he tells her what to do?
Il sait pas, il est pas bien.
He doesn't know, he's not good.
Il pleure, à la limite.
He's crying at the limit.
Alors, à un moment...
So, at some point...
Déjà, on sent qu'il est au bord des larmes.
We already feel he's on the edge of tears.
Non, mais déjà...
No, but already...
Dès le début.
From the beginning.
Là, c'est fabuleux.
This is fabulous.
Donc, vers...
So, towards...
Quand il s'énerve contre elle,
When he gets mad at her,
parce qu'elle lui demande ce qu'il faut faire,
because she asks her what to do,
il fait...
He does...
Et je t'ai fait une capture d'écran.
And I made you a screenshot.
Il s'agace.
He's irritating.
Et ça sera...
And it'll be...
De toute façon, c'est sûr,
Anyway, sure,
le thumbnail...
Thumbnail...
Si tu l'as déjà, toi.
If you already have it, you.
Voilà.
There.
Donc, vous verrez la photo,
So you'll see the picture,
parce que ce sera...
Because it'll be...
Dès le début.
From the beginning.
Donc, voilà.
So that's it.
Ça, c'est pour vous dire
That's to tell you
ce genre de colère
that kind of anger
qui peut être sur son visage.
that can be on his face.
À un moment,
At some point,
elle lui dit un truc,
She tells him something,
il sait pas quoi faire.
He doesn't know what to do.
Il fait...
He's doing...
Et il hurle.
And he screams.
Je sais pas.
I don't know.
Je savais pas encore.
I didn't know yet.
J'ai besoin d'être seul.
I need to be alone.
Putain, tu t'ouvres.
You fucking open up.
Putain, tu comprends ça, non ?
You fucking understand that, don't you?
Et déjà,
And already,
c'est déjà la meilleure gueule du film,
It's already the best face in the movie,
voire la meilleure gueule
even the best mouth
qu'il ait jamais fait de sa vie
that he never made of his life
au bout de 5 minutes de film.
After five minutes of film.
Alors, je pense que
So I think
en termes de meilleure attitude,
in terms of better attitude,
meilleure réplique,
better replica,
meilleure gueule,
Better mouth,
il y a tout dans ce film.
There's everything in this movie.
Je sais pas.
I don't know.
Ça y est pas encore.
It's not there yet.
J'ai besoin d'être seul.
I need to be alone.
Putain, tu t'ouvres.
You fucking open up.
Putain, tu comprends ça, non ?
You fucking understand that, don't you?
Putain, j'étouffe, putain.
I fucking choke.
Il y a un peu de clavier.
There's a little keyboard.
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Mais tu vois pas que j'étouffe.
But you can't see I'm choking.
Il y a un peu de clavier.
There's a little keyboard.
Alors, on est presque là.
So we're almost here.
Déjà, c'est fabuleux.
Already, it's fabulous.
Dès ça, j'étouffe.
From there, I choke.
On est presque sur la caricature de Cluzet.
We're almost on Cluzet's caricature.
Ah mais de ouf !
Oh, my God!
On commence à se dire,
We're starting to say,
si ça, il s'échauffe,
If it warms up,
et on est qu'à la 5e minute du film,
And we're just in the fifth minute of the movie,
on se dit là,
We say here,
c'est presque pas de la caricature,
It's almost no caricature,
c'est du fanservice.
It's fanservice.
On dirait, ouais.
Looks like, yeah.
On va être sur une sorte de film
We're gonna be on some kind of movie.
qui a été fait pour ce podcast.
which was made for this podcast.
C'est ça.
Right.
Mais c'est pour ça que je voulais que tu le vois,
But that's why I wanted you to see him,
parce que...
Because...
Alors, arrive son ami Lelouch,
Then his friend Lelouch arrives,
on sent que visiblement,
it feels that visibly,
il est fâché avec lui.
He's angry with him.
Oui.
Yes.
C'est celui avec qui il s'était le plus embrouillé.
He was the one he got the most confused with.
Ouais.
Yeah.
Mais alors là, j'ai envie de te dire,
But now I want to tell you,
quand on le voit comme ça,
When you see him like that,
on comprend que ça va pas.
We understand you're not okay.
On comprend qu'il a une nouvelle femme,
We understand that he has a new wife,
on comprend qu'il est pas bien,
We understand he's not good,
qu'il est un peu fatigué.
He's a little tired.
On n'a pas idée d'à quel point.
We have no idea how much.
Mais on se dit surtout,
But most of all,
ça pue le nid à emmerde,
It smells like shit,
cet anniversaire caché.
That hidden birthday.
Ça va être horrible.
It's gonna be horrible.
Ah oui.
Oh, yes.
Moi, je m'attendais vraiment à,
I really expected to,
et c'est le cas,
And it is,
des scènes de malaise
scenes of malaise
d'une intensité rare.
of rare intensity.
Il y a des scènes de repas,
There are food scenes,
notamment grâce à notre ami
especially thanks to our friend
de la comédie française,
French comedy,
qui deviennent intenables.
that become untenable.
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais il les confronte assez rapidement,
But he confronts them quite quickly,
finalement.
Finally.
C'est vrai que très vite...
It's true that very quickly...
On se rend compte, en fait,
We realize, actually,
qu'est-ce qui les emmerde
What's bothering them?
du fait qu'ils soient là déjà,
because they're already here,
qu'ils soient là ?
Are they here?
Il est au bout.
He's at the end.
Il doit vendre sa baraque.
He has to sell his house.
Et en fait,
And actually,
il est là deux jours.
He's here two days.
Et il a dit à personne
And he told no one
qu'il doit vendre la baraque,
that he must sell the house,
ni à sa femme,
or his wife,
ni à personne.
No one.
En fait, il a deux jours
Actually, he has two days.
pour finaliser la vente
to finalize the sale
en loose day de tout le monde.
In everyone's loose day.
Donc si les mecs arrivent,
So if the guys come in,
ça le fout dans la merde.
It's shitting him.
D'ailleurs, l'agent immobilier arrive
Besides, the real estate agent is coming
et qu'il doit le faire vendre la baraque.
And he has to sell the house.
Il leur fait visiter le truc.
He's showing them the thing.
Il fait visiter le truc à l'agent.
He's giving the agent a tour.
Voilà.
There.
Et là, il craque.
And then he cracks.
Il va confronter toute la bande
He's gonna confront the whole band.
et leur expliquer
and explain to them
pourquoi ils n'ont rien à faire là
Why they have nothing to do here
sans leur dire évidemment la vérité.
without obviously telling them the truth.
Et ce qui entame,
And what starts,
une grande engueulade
a great yell
qui dure à peu près deux heures.
which lasts about two hours.
Voilà.
There.
Il leur dit,
He tells them,
je n'avais pas envie de vous voir,
I didn't want to see you,
en gros,
basically,
et vous me cassez les couilles
And you break my balls
et je déteste les surprises
and I hate surprises
et je n'ai pas envie de vous voir.
And I don't want to see you.
Mais il craque à la fin.
But he cracks at the end.
À la toute fin,
At the very end,
il s'engueule,
he fights,
mais à la fin,
But in the end,
il dit,
He says,
bon, écoutez, restez.
All right, listen, stay.
Il pleure un bon coup.
He's crying.
Il dit qu'il va rester une heure
He says he'll stay an hour.
parce que c'est très...
Because it's very...
À la fin, il chiale.
In the end, he's crying.
C'est-à-dire qu'il...
That is, he...
D'abord, il crie.
First he screams.
Après, tout le monde essaie
Then everyone tries
de s'excuser.
to apologize.
Après, il dit,
Then he says,
mais vous êtes foutu de la gueule
but you're fucked up.
pendant trois ans.
For three years.
Je n'étais pas là.
I wasn't there.
Alors là,
So there,
vraiment, la scène est extraordinaire.
Really, the scene is extraordinary.
Je trouve, il y a tout.
I think there's everything.
Il s'énerve.
He's getting upset.
Il y a tout parce que...
There's everything because...
Ce que je dis,
What I'm saying,
oui, j'ai noté,
Yeah, I wrote it down.
il fait toutes les intonations
he makes all the intonations
tout le temps.
All the time.
Il dit tout, quoi.
He says everything.
Il s'énerve.
He's getting upset.
Il pleure.
He's crying.
Je vais te dire,
I'll tell you what,
on en a pas mal discuté au début,
We talked about it a lot at first,
avant ce podcast,
before this podcast,
c'est que j'ai eu un doute
I had a doubt.
sur ma capacité
on my ability
à gravir cet Everest.
to climb this Everest.
Parce qu'il y a très longtemps
Because long ago
que j'ai commencé à le regarder
I started looking at him.
et dès cette scène,
and from this scene,
on a eu,
We got,
c'est ce que tu dis,
That's what you're saying,
l'intégralité des intonations.
the totality of the intonations.
Il y a eu toute la palette,
There was the whole pallet,
mais même plus des trucs
But even more stuff
que je n'avais jamais vus
I've never seen before.
chez François Cluzet.
François Cluzet.
Et je me suis dit,
And I thought,
c'est trop.
It's too much.
C'est trop,
It's too much,
je n'y arriverai pas.
I can't do it.
Je n'y arriverai pas.
Mais qu'est-ce que ça provoque ?
What the hell is going on?
Du rire,
Laughing,
de la gêne,
discomfort,
du plaisir,
pleasure,
de tout, en fait.
Everything, actually.
Il y a de tout.
There's everything.
Alors,
So,
j'ai eu peur de l'overdose.
I was afraid of overdose.
On en reparlera à la fin.
We'll talk about it at the end.
J'ai vraiment eu peur de ça
I was really scared of that.
parce que,
because,
ce qui n'est pas le cas au début,
which is not the case at first,
au début,
at the beginning,
c'est juste,
That's right,
il faut,
We have to,
c'est un shoot
It's a shoot.
de Cluzet.
Cluzet.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
C'est de la pure.
It's pure.
C'est non dilué.
It's undiluted.
Il n'y a rien.
There's nothing.
Il n'y a pas de solvant.
There is no solvent.
C'est du Cluzet pur.
It's pure Cluzet.
Et si tu n'es pas prêt...
And if you're not ready...
Ah oui.
Oh, yes.
Parce que tu vois,
Because you see,
il y a ce film
There's this movie.
qu'il a fait avec Vincent Cassel,
that he did with Vincent Cassel,
qui était un remake
which was a remake
d'un film des années 70
of a film from the 1970s
de Marielle,
of Marielle,
où l'un se tape
where one is banging
la fille de l'autre.
The daughter of the other.
Oui, oui.
Yes, yes.
Moi, je l'aime beaucoup.
I love him very much.
Un moment d'égarement.
A moment of error.
Et déjà,
And already,
dans ce film,
in this movie,
il y avait le perso de Max
There was Max's persono
des petits mouchoirs
small tissues
où il se fâche
where he gets angry
contre des sangliers.
against wild boars.
Il sort un fusil.
He pulls out a gun.
C'est Max contre les...
It's Max against the...
C'est ma scène préférée.
This is my favorite scene.
Qui vivait dans les murs,
Who lived in the walls,
dans les petits mouchoirs.
in small tissues.
Et déjà, il y a ça.
And already, there's this.
Où il va chercher du matos
Where he's gonna get some stuff.
au magasin.
At the store.
En fait, il demande
In fact, he asks
s'il peut leur...
if he can...
Quelle barrière électrifiée
What an electrified barrier
il devrait prendre.
He should take it.
Alors, le gars
So, the guy
qui est assez drôle
Which is pretty funny.
leur explique.
Tell them.
Il y a le 15.
There's 15.
S'il voulait vraiment
If he really wanted
leur cramer la gueule,
Burn their mouths,
c'est ça.
That's right.
Mais c'est un peu dangereux.
But it's a little dangerous.
On va prendre ça.
We'll take this.
C'est fou.
This is crazy.
Qui était une grande scène.
Which was a big scene.
Et là,
And there,
tu tombes sur ce cluset-là
You come across that cluset.
mais en Airbus Breakdown.
But in Airbus Breakdown.
Ah ouais.
Yeah.
Non mais il craque !
No, he's cracking!
C'est un craquage.
It's a crack.
C'est un craquage constant.
It's a constant crack.
Ce film est un craquage
This movie is a crack
tout le long.
All the way.
Et tu te dis comment
And you think how
au bout de 10 minutes
after 10 minutes
il va pouvoir surpasser
He'll be able to surpass
dans l'heure 50
Time 50
qui reste.
which remains.
Parce que tu sais
Because you know
qu'en fait,
that in fact,
c'est une comédie
It's a comedy.
dramédie
Dramatic
mais ça dure 2 heures.
But it takes two hours.
Ce qui est long
What's long
pour un film.
for a movie.
Tu te dis
You're thinking
où est-ce qu'ils vont aller ?
Where are they going?
Déjà, ça fait flipper.
It's freaking out already.
C'est très fort
That's very strong.
de faire 2 heures
2 hours
en ayant aussi peu de choses à dire.
Having so little to say.
Franchement, Guillaume,
Frankly, Guillaume,
là-dessus, chapitre.
On that, chapter.
Donc à la fin de la scène,
So at the end of the stage,
il pleure.
He's crying.
Il tâche du poing.
He's punching.
Il les accuse.
He accuses them.
Ah super.
Oh, great.
Il fait ça tout le film.
He makes this whole movie.
Dès qu'on lui dit
As soon as we tell him
super de me foutre ça
Great to fuck with me.
dans la gueule.
In the face.
C'est génial.
That's great.
Après,
Then,
ce qu'il y a pour vous.
What's for you.
Donc voilà.
So here you go.
Après,
Then,
s'ensuit un peu
then a little
une engueulade
a fight
avec...
with...
Ah oui,
Oh, yes.
il y a un moment drôle.
There's a funny moment.
Il va faire sa sieste.
He'll take his nap.
Il se réveille.
He's waking up.
Il voit Laurent Laffitte
He sees Laurent Laffitte
et là,
and there,
il est paniqué
He's freaked out.
qu'il n'y ait plus personne.
There's no one left.
Encore comme un enfant.
Still like a child.
C'est-à-dire qu'il les engueule
That is, he yells at them.
et puis d'un coup,
and then suddenly,
ils sont tous partis.
They're all gone.
Alors que Laurent Laffitte
While Laurent Laffitte
lui fait une blague
Makes him a joke
qu'il ne comprend pas.
He doesn't understand.
Là,
There,
on voit qu'il n'est plus là.
We see he's gone.
Genre qu'on lui fait une blague,
Like a joke,
il ne comprend pas.
He doesn't understand.
C'est bien fait.
Well done.
Je dois reconnaître
I have to admit
que l'instabilité totale
total instability
où le gars shift,
where the guy shift,
mais d'une seconde à l'autre,
But from one second to another,
de la joie à la peur,
from joy to fear,
à la colère...
To anger...
Franchement,
Honestly,
c'est bien fait.
It's done right.
Ah ben,
Well,
une performance d'acteur.
An actor's performance.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est dur à jouer.
It's hard to play.
Mais tu vois,
But you see,
cette scène d'engueulade
this wrestling scene
dont tu parles,
Of which you're talking,
qui est presque
which is almost
la première scène,
the first scene,
direct,
je me suis dit...
I thought...
Tu sais,
You know,
il y a des réalisateurs,
There are directors,
on dit d'Almodovar
they say Almodovar
ou de Ozon
or Ozon
qui savent filmer les femmes.
who know how to film women.
Tu vois ?
See?
Et Michael Mann,
And Michael Mann,
il sait filmer la nuit.
He can film at night.
Tu sais,
You know,
on dit,
They say,
les scènes de nuit
night scenes
de Michael Mann.
Michael Mann.
Cluzet,
Canet,
il sait filmer Cluzet.
He can film Cluzet.
Ah oui,
Oh, yes.
tu trouves ?
You think so?
Il y a une belle lumière.
There's a beautiful light.
C'est même pas la lumière,
It's not even the light,
c'est qu'il lui tourne autour
That's because he's turning around.
et Cluzet se retourne.
And Cluzet turns around.
On sent qu'il l'aime.
You feel like he loves her.
On sent qu'il y a un truc
We feel there's something
entre les deux.
In between.
Et c'est pas n'importe qui.
And it's not just anyone.
D'ailleurs,
Besides,
c'est pas n'importe qui.
It's not just anyone.
Sans faire une psychologie
Without psychology
de comptoir.
countertop.
Le personnage
The character
de Majimel,
of Majimel,
amoureux de Cluzet,
in love with Cluzet,
je rappelle que c'est un film
I remind you it's a movie.
écrit par Guillaume Canet.
written by Guillaume Canet.
Parrain de son fils.
His son's godfather.
Majimel,
c'est un peu
It's a little bit.
Canet quoi,
Cane what,
c'est le même âge,
It's the same age,
blond et tout.
blonde and everything.
Est-ce qu'à travers
Is it through
le personnage de Benoît Majimel
the character of Benoît Majimel
et ce qu'on voit
and what we see
dans le deuxième...
in the second...
Une déclaration d'amour.
A declaration of love.
Il y a pas une déclaration d'amour
There's no declaration of love
de Guillaume Canet
by Guillaume Canet
à François Cluzet.
François Cluzet.
Si Majimel,
If Majimel,
c'était Canet
It was Canet.
et c'était nous.
And it was us.
Bien sûr.
Sure.
Et que cette déclaration
And that this declaration
de Majimel,
of Majimel,
c'est une déclaration d'amour
It's a declaration of love.
du public
public
à François Cluzet.
François Cluzet.
Et que François Cluzet
And that François Cluzet
nous rejette,
reject us,
mais malgré le rejet.
but despite the rejection.
D'ailleurs,
Besides,
ça a toujours drôle
It's always funny.
que...
that...
Un des trucs
One of the things
qui m'a fait rire,
who made me laugh,
c'est quand il re-reçoit
It's when he gets back
un message de Majimel
a message from Majimel
qui lui dit
who tells her
« J'ai beau être en couple,
"I am a couple,
maintenant,
Now,
ça n'a jamais
It never has.
ce que j'ai été éprouvé
what I've been tested
avec toi »
with you »
et que ça le re-agace.
And re-again.
Il est tout seul dans son lit,
He's all alone in his bed,
il lue le truc
He's reading the thing.
et il fait « Oh ! »
And he says, "Oh! »
Il sait genre ça en plus.
He knows that, too.
Genre,
Like,
il y a trop.
There's too much.
Il y a trop de choses.
Entre l'autre qui est amoureux de moi,
Between the other one who's in love with me,
ma femme qui me fait chier,
My wife who pisses me off,
j'ai plus d'argent,
I have more money,
je dois prendre la maison,
I have to take the house,
mes potes reviennent.
My friends are coming back.
Il y a trop,
There's too much,
il y a trop,
trop d'explosions.
Too many explosions.
C'est le récit
It's the story.
d'un Hervous Breakdown.
Hervous Breakdown.
Alors,
So,
petite soupape,
small valve,
il peut en parler à Gilles Lelouch
he can tell Gilles Lelouch about it.
parce qu'il craque devant Gilles Lelouch
because he cracks in front of Gilles Lelouch
donc il lui dit
So he tells her
« Tu vas m'expliquer »
"You'll explain"
donc il lui dit
So he tells her
« J'ai pas une thune,
"I don't have a money,
Gilles Lelouch »
Qui est très bon.
Which is very good.
Qui est bon.
Which is good.
Comme à son habitude,
As usual,
je trouve.
I think so.
Que j'aime beaucoup Gilles Lelouch
That I really like Gilles Lelouch
et il lui dit
and he tells her
« Écoute,
"Look,
on va louer une baraque
We're gonna rent a house.
et puis comme ça,
And then like that,
on va pouvoir se barrer
We're gonna get out of here.
comme ça,
Like this,
j'ai la bonne solution.
I have the right solution.
Mais Max,
But Max,
qui est quand même
which is still
un sale personnage
A dirty character
par rapport à l'argent,
in relation to money,
lui dit
Tell him
« Ok,
"Okay,
mais rends-moi un service »
but do me a favor."
et on se rend compte
and we realize
que le service,
service,
c'est qu'il fasse croire
It's because he makes it look like
que c'est lui
that it's him
qui a loué la baraque.
who rented the house.
Et là,
And there,
je trouve que c'est pas
I think it's not
rendre service à…
Doing a favor to...
Bien sûr,
Of course,
bien sûr.
Of course.
Mais il assume pas
But he doesn't take it.
d'être complètement roulevé.
to be completely rolling.
Il assume pas,
He doesn't take it.
oui,
Yes,
il veut toujours faire croire
He always wants to make it look
parce qu'en fait,
because in fact,
il les a rincés
He rinsed them.
pendant des années
for years
mais à la manière
but in the way
de ces gens qui rincent,
of those people who rinse,
c'est pas un rinceur cool,
He's not a cool rinse.
c'est un rinceur
He's a rincer.
qui n'arrête pas
which does not stop
de rappeler aux gens
to remind people
qu'il les a rincés
that he rinsed them
et qui ramène toujours
and always brings back
le pognon sur le devant
the money on the front
et ça,
And this,
c'est très énorme.
It's very huge.
C'est d'ailleurs le pognon.
It's the money.
Et je crois qu'on le sentait
And I think we felt it.
dans le premier.
in the first.
Oui,
Yes,
il y avait beaucoup
There was a lot
cet embrouille-là.
This mess.
Mais du coup,
But then,
ça pour le coup,
This for the moment,
c'est un peu caricatural
It's a little cartoon.
ce perso
this person
mais il existe.
But it exists.
On voit qui c'est
See who it is
ce mec qui rince
that guy ripping
mais qui arrête pas
but not stopping
de te le rappeler
to remember it
à la moindre occasion.
on any occasion.
Et du coup,
And so,
là je trouve que c'est
I think it's
aussi bien joué
as well played
mais putain,
But fucking,
Canet est pas gentil
Canet's not nice.
avec ses personnages
with his characters
parce que c'est quand même
because it's still
vraiment pathétique.
Really pathetic.
La scène où il dit
The scene where he says
« Allez,
"Come on,
je vous ai loué une baraque
I rented you a house
et allez,
And go,
super la baraque et tout.
Great house and everything.
Avec le regard de Lelouch,
With Lelouch's eyes,
c'est sale. »
It's dirty. »
Et puis,
And then,
on a déjà vu des gens
We've seen people before.
qu'on connaît comme ça
that we know like this
mentir.
Lie.
On sait qu'il ment,
We know he's lying,
on peut pas leur dire
We can't tell them.
qu'il ment,
that he is lying,
on les voit s'enfoncer
We see them sink
dans leur truc.
in their thing.
« Je vous aurais une bonne bouteille »
"I'll get you a good bottle"
et tout.
and everything.
Et d'ailleurs,
And besides,
plus tard dans le film,
later in the movie,
quand ce sujet ressort
when this subject comes out
auprès de Lelouch,
to Lelouch,
il est encore puant.
It's still stinking.
Qu'est-ce que c'était
What was that?
que ce sous-entendu ?
What does that imply?
Je peux vous payer le resto.
I can pay you for the restaurant.
Mais Cluzet le joue bien.
But Cluzet plays it well.
Mais c'est vrai que c'est dommage
But it's true it's too bad.
parce qu'on adore Cluzet
because we love Cluzet
mais comme tous les personnages
but like all the characters
de ce film,
of this film,
difficile de les aimer.
Hard to love them.
C'est vrai.
That's right.
Là, pour le coup,
There, for the moment,
Canet,
tu dis qu'il a rien à dire
You say he has nothing to say
mais tout en disant
but while saying
qu'il décrit ces gens
that he describes these people
qui sont dans l'entre-soi
who are in the inter-self
et des bobos et tout
and bobos and everything
qui n'ont pas de problème
who have no problem
et c'est vrai que quand même
and it's true that still
on se fait tout à dépression
we're all depressed.
sur un mec
on a guy
qui,
which,
son seul vrai problème
his only real problem
c'est qu'il doit vendre
he has to sell.
une baraque
a house
parce qu'il n'a plus de thunes
'Cause he's out of money.
mais qu'en fait,
But in fact,
il peut survivre.
He can survive.
C'est pas...
It's not...
Et bien quand même,
Well, still,
il n'est pas gentil
He's not nice.
avec ses personnages.
with his characters.
Genre, vraiment,
Like, really,
il n'y en a pas un qui est cool.
There's not one that's cool.
C'est la moindre des choses.
That's the least I can do.
C'est tous des merdes, quoi.
It's all shit.
C'est vrai.
That's right.
Donc,
So,
donc voilà.
There you go.
Donc,
So,
il bouge dans la grande baraque.
He's moving in the big house.
C'est tous des merdes.
They're all shit.
C'est ça.
Right.
Je n'avais pas...
I didn't...
Non, non,
No, no,
t'as raison.
You're right.
C'est tous des merdes.
They're all shit.
Non, mais...
No, but...
J'essaie, hein.
I'm trying.
Est-ce que...
Is...
Non, peut-être pas...
No, maybe not...
La baby-siteuse
The baby-siter
qui essaye...
trying...
Insupportable,
Unbearable,
mais qui est dans le temps
but who is in time
être au milieu
be in the middle
d'une bande de cons comme ça.
A bunch of assholes like that.
Voilà, c'est très...
There, it's very...
Mais...
But...
Bref,
Anyway,
le film est trop dense
the film is too dense
donc on va presque
So we're almost going
se concentrer que sur Clusé.
focus only on Clusé.
Oui, alors...
Yeah, so...
On pourrait.
We could.
Mais en même temps,
But at the same time,
ce serait dommage
That would be a shame.
de rater
Missing
un des pires rôles
one of the worst roles
de Marion Cotillard.
Marion Cotillard.
Une sorte de racaille cuir
A kind of leather scoundrel
avec du eyeliner
with eyeliner
qui veut casser des gueules,
who wants to break his face,
qui joue très très mal
who plays very badly
la personne
the person
tout le temps en colère.
All the time angry.
C'est-à-dire que
In other words,
les personnes qui ont des blessures,
people with injuries,
vous connaissez ces personnes-là,
you know these people,
qui ont des blessures
who have injuries
et donc qui sont énervées,
and therefore are angry,
elle, elle la joue
she, she plays it
mais très mal.
but very bad.
Et donc,
And so,
elle joue une sorte
She's playing a kind of
d'adulte ado
Teen adult
qui picole tout le temps,
drinking all the time,
qui est nonchalante
which is nonchalant
et c'est très gênant.
And it's very embarrassing.
Et qui est horrible
And that's horrible
avec son gamin.
With his kid.
Qui est horrible
Who's horrible
avec son gamin.
With his kid.
Ça, ça fait mal.
That hurts.
Mais à côté de ça,
But next to that,
bon, elle croit en rien,
Well, she doesn't believe anything,
elle picole tout le temps
she drinks all the time
mais...
But...
Mais ça marche pas.
But it doesn't work.
Voilà.
There.
Donc,
So,
à la limite,
at the limit,
je crois que c'est
I think it's
encore moins crédible
even less credible
que ce qu'on lui a reproché
what he was accused of
dans...
in...
Tu vois,
See,
au moins sa mort de Batman,
At least his death from Batman,
ça a duré 5 secondes.
It lasted five seconds.
Oui, mais la mort de Batman,
Yes, but Batman's death,
encore une fois,
Again,
c'est pas de sa faute.
It's not her fault.
Il y a plusieurs rushs.
There are several rushes.
C'est la faute de Nolan.
It's Nolan's fault.
Bien sûr,
Of course,
c'est la faute du réalisateur.
It's the director's fault.
Donc, il l'a laissée
So he left her.
et je la trouve...
And I find her...
Et pourtant,
And yet,
elle,
she,
je l'ai vue dans des films
I saw her in movies
où elle était incroyable.
where she was amazing.
Mais là,
But now,
c'est un enfer.
It's hell.
C'est une personne
It's a person.
déguisée en adulte.
dressed as an adult.
En fait,
Actually,
je peux rien reprocher
I can't blame anything.
aux acteurs de ce film.
the actors of this film.
Je pense qu'ils jouent tous
I think they're all playing
des personnages
Characters
peut-être mal écrits,
Maybe badly written,
ça dépend.
Depends.
Mais...
But...
Mais moi,
But me,
je trouve pas qu'elle joue mal.
I don't think she's playing bad.
Je trouve juste que ce qu'on lui...
I just think what we're...
C'est juste que le type de personne
It's just the type of person
qu'elle fait dans la vie,
that she does in life,
je les ai pas.
I don't have them.
Cette scène d'embrouille
This messy scene
sur un parking.
in a parking lot.
Mais ça,
But this,
pour le coup,
for the coup,
moi,
Me,
je l'ai vu la première fois.
I saw him the first time.
Mais là,
But now,
la deuxième fois,
the second time,
j'ai regardé le film
I watched the movie
un peu en accéléré.
A little faster.
Donc,
So,
quand il n'y avait pas vraiment
when there wasn't really
Cluzet,
j'ai zappé
I skipped
parce que j'avais déjà vu le film.
Because I've seen the movie before.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Donc oui,
So yes,
toi,
You,
t'es frais du film.
You're fresh from the movie.
On dirait quand même,
It still looks like,
tu vois,
See,
West Side Story,
quoi.
What.
Sur le parking,
In the parking lot,
elle a son cuir.
She's got her leather.
Je vais te casser la gueule.
I'll break your face.
Bon.
All right.
Mais bon,
But, well,
t'as raison.
You're right.
Concentrons-nous
Let's focus
sur ce qui nous intéresse.
What we're interested in.
C'est le Cluzet.
It's the Cluzet.
Donc,
So,
cette grande engueulade
this great yelling
qui va se dérouler
which will take place
sur les deux heures de film,
on the two hours of film,
en fait,
Actually,
elle nous montre
She shows us
un mec divorcé,
A divorced guy,
seul,
alone,
aigri.
sour.
Alors qu'il a une nouvelle meuf
While he's got a new girl
pas mal.
Not bad.
qui est sympa.
That's nice.
Il n'y a aucune raison
There's no reason
d'en être là,
to be there,
sauf,
except,
ce que tu disais,
What you were saying,
le fait de ne pas assumer.
not to assume.
C'est ça,
That's right,
il cache tout.
He's hiding everything.
Voilà.
There.
Alors,
So,
moi,
Me,
je te dis...
I'm telling you...
Est-ce qu'on arrive
Are we coming?
à une scène
a scene
qui m'a fait marier ?
Who made me marry?
Une scène de nuit ?
A night scene?
Dans le lit ?
In the bed?
La gouttière de nuit.
The night gutter.
Moi,
Me,
j'ai...
I...
Vas-y.
Go on.
Et alors,
And then,
c'est...
It's...
Est-ce que c'est avant
Is that before?
ou après la danse ?
Or after the dance?
Pas la danse
Not the dance
ou le hip-hop.
or hip hop.
La première soirée
The first evening
se passe un peu bien
is going a little well
et il y a une scène
and there's a scene
qui m'a trop fait marier.
who made me get married too much.
Ils veulent commencer
They want to start
à mettre un peu de musique
to put on a little music
et là,
and there,
ils dansent un petit peu.
They're dancing a little.
Sauf que là,
Except there,
franchement,
Frankly,
c'est extrêmement bien joué.
It's extremely well played.
Il est incroyable.
He's amazing.
Il veut faire le gars
He wants to do the guy.
qui...
who...
Je suis un peu dans l'ambiance
I'm a little in the mood.
mais en même temps,
but at the same time,
j'ai envie de me coucher.
I want to go to bed.
C'est très, très bien.
That's very, very good.
Alors,
So,
dans un pas de danse,
in a dance step,
il danse un peu
He's dancing a little.
et il éteint le feu de cheminée
and it extinguishes the chimney fire
genre fin de la soirée
like the end of the evening
et la meuf lui dit
And the girl tells her
mais pourquoi t'as
But why do you have
l'étalé de cheminée ?
The chimney stall?
Il dit
He says
c'est fini,
It's over,
on se couche.
We're going to bed.
Moi,
Me,
je vais me coucher.
I'm going to bed.
Elle dit
She says
mais pas nous.
But not us.
Mais re-regarder
But look again
ce pas de danse.
that no dancing.
C'est-à-dire qu'il danse
That is, he dances
mais ses yeux n'y sont pas.
But his eyes aren't there.
Ses yeux sont déjà
His eyes are already
dans la chambre
in the room
à dire mais comment...
But how...
Il pense que dans un mouvement...
He thinks that in a movement...
La musique s'arrête
Music stops
et en fait,
And in fact,
il parle aux gens
He talks to people
en continuant à danser
continuing to dance
en leur disant
by telling them
mais éclatez-vous !
But get out of here!
Éclatez-vous !
Clap!
Allez vous amuser !
Have fun!
Moi, je vais me coucher
I'm going to bed.
parce que je suis cuit.
Because I'm cooked.
Moi, j'aurais fait
I would have done
tout un sketch comme ça
a whole sketch like that
genre allez,
Like, come on,
ben quoi ?
What?
Non, je suis dans l'ambiance.
No, I'm in the mood.
Il éteint la lumière.
It turns off the light.
Et c'est très triste
And it's very sad.
parce qu'il danse
because he dances
et on sent qu'il est mal.
And you feel he's wrong.
On sent que ça va pas.
You feel like you're not okay.
On sent qu'il lutte
You feel like he's fighting.
pour pas aller chialer
not to cry
dans sa chambre.
In his room.
Et c'est là que...
And that's where...
Franchement,
Honestly,
il joue trop bien.
He's playing too well.
Que je me suis dit
That I thought
ah, attention,
Ah, be careful,
juste après,
right after,
on tombe sur du De Funès,
We run into De Funes,
on tombe sur de la gaudriole
We're running into a gaudriole.
quand il court
When he runs
qu'il se cogne dans le lit
that he hit in the bed
parce qu'il veut faire croire
because he wants to make it look
qu'il dort
that he sleeps
et quelqu'un va rentrer
and someone's gonna come in.
dans la chambre.
in the room.
Alors tu vois...
So you see...
Et là, on est sur...
And now we're sure...
Ça y est,
That's it.
le gros sketch.
The big sketch.
Il se tient le genou,
He's holding his knee,
il grimace en silence.
He smiles in silence.
Bon, alors,
Well, then,
c'est 100% Cluse
it's 100% Cluse
mais là, on est sur 110%.
But now we're on 110%.
Ah ouais,
Oh yeah,
115%.
Moi, je prends tout.
I take everything.
Et je me suis dit
And I thought
peut-être trop.
Maybe too much.
C'est le premier moment
This is the first moment
où je me suis dit
where I thought
ah, peut-être trop.
Ah, maybe too much.
C'est aussi la première fois
It's also the first time
et c'est peut-être
and maybe it's
un tournant
a turning point
dans la carrière de Cluse.
Cluse's career.
D'ailleurs, depuis,
Besides, since then,
on l'a pas vu trop
We haven't seen him too much.
dans les gros films.
in big movies.
Peut-être parce qu'il a pas eu
Maybe because he didn't get
le succès escompté
expected success
mais qu'il joue un vieux.
But let him play an old man.
Donc maintenant,
So now,
je pense que ça y est,
I think that's it,
on va plus lui faire jouer
We're not gonna play him anymore.
des gars dans la force de l'âge.
guys in the strength of age.
Il va passer très très bientôt
He'll be here very soon.
au rôle de retraité.
the role of retiree.
C'est son seul film
It's his only movie.
de l'année dernière.
last year.
Alors qu'on l'a vu quand même
While we saw him anyway
pas mal tourner,
Not bad,
notamment en 2017.
in particular in 2017.
Deux films en 2018.
Two films in 2018.
Je crois que...
I think...
Profitons-en.
Let's enjoy it.
Il est sur la fin, tu crois.
He's on the end, you think.
C'est pas Jean-Claude Van Damme
It's not Jean-Claude Van Damme
donc il n'y aura pas
so there won't be
des films à se mettre
movies to put on
tout là-dedans.
All in there.
C'est quelque chose de très dur
It's something very hard.
que vous êtes en train de sortir
that you're going out
sur le Cluse Vers.
on the Cluse Vers.
Non, je dis juste que
No, I'm just saying that
quand on aime
when you love
par exemple Jean-Claude Van Damme
for example Jean-Claude Van Damme
et qu'il arrête d'avoir un succès,
and stop being successful,
on aura toujours deux films par an
We'll still have two movies a year.
à cause des directs ou DVD.
because of directs or DVDs.
Mais il n'y a pas ça
But there's no such thing.
avec les acteurs français.
with French actors.
Et des films d'auteurs
And films by authors
qu'il rappelle aussi
that he also recalls
parce qu'il a une nouvelle hype
because he has a new hype
un petit peu, tu vois.
A little bit, you know.
Oui.
Yes.
Mais avec Cluse,
But with Cluse,
s'il ne fait plus
if he's no longer
les gros premiers rôles comme ça,
Big first roles like this,
on ne va plus le voir au cinéma,
We're not going to see him at the movies anymore,
ça c'est sûr.
Sure.
Alors peut-être
So maybe
qu'il y aura une série télé avec lui
There'll be a TV show with him.
ou on ira le voir en live au théâtre.
Or we'll go live to the theater.
Je ne sais pas si tu imagines
I don't know if you can imagine.
le choc que tu dois te prendre
the shock you have to take
de le voir jouer au théâtre.
to see him play in the theater.
Mais en tout cas,
But anyway,
on a peu vu...
We haven't seen much...
Plus de second rôle,
No more role,
c'est ça que tu veux dire.
That's what you mean.
Les énormes premiers rôles
The huge first roles
où il porte le film,
where he carries the film,
je ne sais pas si on va encore
I don't know if we're still going
en voir beaucoup.
See a lot.
J'espère pas.
I hope not.
Alors,
So,
le lendemain,
the next day,
arrive Jean-Louis,
arrives Jean-Louis,
Monsieur Viltre.
Mr. Viltre.
Un peu trop tôt dans le film.
A little early in the movie.
Un peu trop tôt.
A little too soon.
Mais on est content de le voir.
But we're glad to see him.
Je l'accueillis comme un vieil ami.
I welcome him as an old friend.
Alors il est là,
So he's here,
il est de retour
He's back.
et tu sens direct
and you feel direct
qu'il est toujours dans ce rôle
that he is still in this role
de faire surgir des secrets,
to raise secrets,
mettre les gens face à leur réalité.
to put people face to face with their reality.
C'est un donneur de leçons
He's a donor of lessons.
perpétuel.
perpetual.
Bien sûr,
Of course,
c'est le vieux singe.
It's the old monkey.
Oui,
Yes,
mais il est casse-couille.
But he's a jerk.
Moi,
Me,
il m'a saoulé Jean-Louis.
He got me drunk, Jean-Louis.
Alors que dans le premier,
While in the first,
il est arrivé avec ses bourriches.
He arrived with his bourriches.
Tu disais,
You said,
sympa.
Nice.
Le gars,
The guy,
il a ramené du sable
He brought back sand
à l'enterrement de Ludo
at Ludo's funeral
à la fin,
at the end,
du sable du Cap-Ferre.
the sand of Cap-Ferre.
Mais là,
But now,
il arrive,
He's coming,
il commence...
He starts...
Vous ne respectez rien.
You don't respect anything.
Bon,
All right,
bref.
Anyway.
Il est avec une bourriche d'huîtres.
He's with a bourch of oysters.
Ce qui m'a fait marrer,
Which made me laugh,
c'est que le gars lui dit
The guy tells him.
ah,
tu as ramené des huîtres
you brought oysters
et que lui-même sait
and that he himself knows
qu'il est Oyster Man
that he is Oyster Man
et il dit
And he says
oui,
Yes,
j'ai fait original.
I made original.
Il ramène toujours des huîtres.
He always brings oysters.
Ça avance doucement
Slowly moving
avec des épisodes grossiers.
with rude episodes.
Donc,
So,
notamment Antoine
in particular Antoine
qui va toucher
who will touch
des chenilles processionnaires
processional caterpillars
et qui fait une allergie.
And it's allergic.
Ah oui.
Oh, yes.
Donc,
So,
il gonfle,
it's inflating,
il ne peut plus parler.
He can't talk anymore.
Dem,
c'est d'un grossier,
It's rude,
d'un pato,
a pato,
c'est mal filmé.
It's misrecorded.
Alors là,
So there,
et on est au milieu du film
and we're in the middle of the movie
et Cluzet disparaît.
And Cluzet disappears.
Alors,
So,
c'est chiant,
It's boring,
c'est mal joué.
It's wrong.
L'alchimie du groupe,
The alchemy of the group,
elle est forcée.
She's forced.
Il y a des malaises.
There's some discomfort.
On ne sait jamais
You never know
où ils sont dans ce film.
where they're in this movie.
Non,
No,
ça ne va pas.
It's not okay.
Mais c'est assez pour cool
But that's enough for cool.
la force du film
the strength of the film
parce qu'on ne sait
because we don't know
jamais où va le film.
Never where the movie goes.
Franchement,
Honestly,
ce n'est pas une force.
It's not a force.
C'est que le mec
It's just the guy.
n'a rien à dire
has nothing to say
et que les...
and that the...
Après,
Then,
il va essayer de fermer
He's gonna try to shut down.
et il n'y arrive pas d'ailleurs.
And he can't do it by the way.
Il entame plein de trucs
He starts a lot of stuff.
qui bâclent à la fin
who squeal at the end
pour fermer
to close
tous ces arcs narratifs.
All these narrative bows.
Valérie Bonneton,
Valerie Bonneton,
donc l'ex de François Cluzet
so the ex of François Cluzet
qui est là,
who is there,
qui se tape vite fait le voisin.
Who's fucking the neighbor fast.
Ah non,
Oh, no, no.
non,
No,
attends,
Wait,
vous parlez du voisin.
You're talking about the neighbor.
Le voisin,
The neighbor,
c'est l'ennemi juré
He's the sworn enemy.
de Cluzet,
of Cluzet,
un autre restaurateur
another restaurant
qui lui réussit mieux
who succeeds better
qui tombe sur lui.
Who's falling on him.
Le Robert Donnet Junior français.
The Robert Donnet Junior French.
José Garcia.
Et il voit Cluzet tout seul
And he sees Cluzet alone
qui retourne dans la vieille baraque
who returns to the old house
pour voir machin
to see what
et il lui dit
and he tells her
bah dis donc,
Well, then,
c'est à vendre
it's for sale
et puis qu'il se fout un peu...
And then he doesn't care.
J'ai appris pour tes connes
I heard about your assholes.
et pour tes affaires.
And your business.
Il se fout un peu de sa gueule
He's got a little shit on his face.
tout en étant...
While being...
caricature.
cartoon.
Ouais,
Yeah,
un peu.
A little.
Mais on sent que ça énerve Cluzet
But you feel like Cluzet's getting mad.
et il s'énerve
And he gets mad
et il enlève la pancarte.
And he takes off the sign.
C'est plus à vendre.
It's more for sale.
Voilà.
There.
Et il dit c'est plus à vendre
And he says it's more for sale
et on sent que c'est son ennemi
And you feel it's his enemy
et vu qu'on sait que c'est son ennemi
And since we know it's his enemy
et qu'il va y avoir sa femme,
and there's going to be his wife,
on sait qu'il va baiser sa femme.
We know he's gonna fuck his wife.
Voilà.
There.
Ce qui se fait,
What is being done,
il se tape Valérie Bonneton.
He's fucking Valérie Bonneton.
Ça,
That,
ça n'est pas fini.
It's not over.
C'est un arc
It's a bow.
qui est bâclé à la fin.
which is sloppy at the end.
Si,
Yes,
si,
c'est pas vraiment bâclé.
It's not really bad.
Il le voit dans le peignoir de Max.
He sees it in Max's robe.
Elle regrette.
She's sorry.
N'allait pas plus vite que la musique
Didn't go faster than the music
mais on en parlera.
But we'll talk about it.
Bref.
Anyway.
Donc tout ça,
So all this,
c'est le moment où Cluzet disparaît
This is the time when Cluzet disappears
et où on s'emmerde,
and where we're fucked,
il faut le dire.
You have to say it.
Sauf que,
Except,
pour relancer un peu la machine,
to restart the machine a little bit,
une fois passé ce ventre mou,
Once that soft stomach is over,
on a Cluzet en bagnole.
We got Cluzet in the car.
Ah merci.
Thank you.
Attends,
Wait.
juste avant.
Right before.
Oui.
Yes.
Parce qu'il faut en parler.
Because we have to talk about it.
Oui.
Yes.
Il y a aussi la scène
There is also the scene
totalement misogyne et gratuite
totally misogyne and free
mais qui m'a fait rire quand même.
But who made me laugh anyway.
Oui,
Yes,
ça,
This,
ça m'étonne pas.
I'm not surprised.
Du gamin
The kid
qui peut se taper les jumelles
who can type binoculars
et le fait pas
and doesn't.
et Cluzet lui dit
and Cluzet said to him
de le faire.
to do so.
Mais juste,
But just,
il joue bien.
He plays well.
C'est bien joué.
Well done.
Lelouch le joue assez bien.
Lelouch plays him pretty well.
Mais cette scène,
But this scene,
pareil,
the same,
ne sert à rien.
It's no use.
On est sur du graveleux
We're on gravel.
pour montrer des culs.
to show asses.
Oui,
Yes,
mais merci qu'il y en ait.
But thank you for it.
Mais c'est que pour filmer
But it's just to film
des culs de 16 ans
16-year-old ass
qu'il a fait ça.
He did that.
Non,
No,
non.
No.
Il voulait juste faire une blague
He just wanted to make a joke.
mais je la trouve.
But I can find her.
Allez,
Come on.
c'est réaliste.
That's realistic.
C'est deux darons qui disent
Two darons say
t'aurais dû te taper
You should've fucked yourself.
la petite pépée.
Little girl.
Mais c'est scandaleux
But it's outrageous.
parce que le gamin
because the kid
ramènerait jamais
Would never bring back
de suédoises comme ça.
Swedish like that.
Enfin bon,
Anyway,
bref.
Anyway.
Je ne suis peut-être
Maybe I'm not
pas réaliste.
Not realistic.
Moi,
Me,
ça m'a énervé
It pissed me off.
mais j'étais déjà
but I was already
très énervé
Very upset
parce qu'on ne voyait plus
because we couldn't see
plus.
More.
C'est drôle
That's funny.
avec Canet
with Canet
et ses comédies
and his comedy
un peu de bobos.
Some bobos.
C'est qu'on ne sait jamais
It's that we never know.
sur quel pied.
On what foot.
Des fois,
Sometimes,
par exemple dans Rock'n'Roll,
for example in Rock'n'Roll,
dans plein de trucs,
in a lot of stuff,
tu sens que le mec
You feel like the guy.
est vraiment très marrant
is really, really funny.
et utilise des acteurs marrants
and uses funny actors
et comprend toutes les références,
and includes all references,
des trucs marrants.
Fun stuff.
Tu sais que
You know that
il regarde toutes les séries HBO
he looks at all the HBO series
et il se tient au courant
and he keeps up to date
de tout ce qui est vraiment marrant.
Everything that's really funny.
Et d'un autre côté,
And on the other hand,
il a cette comédie française
he has this French comedy
un peu bobo.
A little bobo.
Et d'un autre côté,
And on the other hand,
des fois,
sometimes,
il tombe dans le beauf.
He falls into the beauf.
Genre ce gag-là,
Like that gag,
je pense que
I think
même les mecs
Even guys.
de la bande à fifi,
Fifi tape,
c'est le genre de truc,
That's the kind of thing,
ils se disent
they say
avant de le mettre
before putting it on
dans un truc,
in something,
je ne sais pas,
I don't know,
peut-être Twitter va faire chier.
Maybe Twitter is gonna piss off.
Et c'est drôle,
And that's funny,
le mélange des genres de comédies,
the mix of comedy genres,
on ne sait jamais
you never know
trop où on est dans ces films.
Too much where we're in these movies.
Il y a un peu un mélange
There's a little bit of a mix
de générations,
generations,
de quarantenaires
of 40 years
qui se permet de faire des blagues
who allows himself to make jokes
qu'on voit d'ailleurs
that we can see by the way
chez Canet il n'y a pas longtemps
At Canet not long ago
où il n'a pas trop compris Internet.
where he didn't understand the Internet too much.
Des fois, on se dit
Sometimes we say
tiens, il a compris Internet,
Well, he understood the Internet,
il fait des jeux
He plays games.
avec Marion Cotillard,
with Marion Cotillard,
l'américaine.
American.
Puis des fois,
Then sometimes,
il met un vieux même
He puts an old man even
sur les hommes
on men
ne sont plus des hommes
are no longer men
et il se prend Internet
and he takes the Internet
dans la gueule
in the mouth
en mode,
in mode,
mais ça ne va pas non ?
But what's wrong?
Il avait fait
He had done
un espèce de bad buzz
a kind of bad buzz
où il avait dit
where he said
les hommes d'avant,
the men before,
tu avais Steve McQueen,
You had Steve McQueen,
les hommes de maintenant
the men of now
et c'était un mec
And he was a guy.
un peu habillé.
A little dressed.
Je crois que le problème,
I think the problem,
c'est que c'était un mec
It was a guy.
un peu habillé queer
a little dressed queer
sorti d'un défilé.
Out of a parade.
Mais ça ne colle pas du tout
But it doesn't fit at all.
avec son image.
with his image.
Mais du coup,
But then,
le mec a quand même 40 ans
The guy's still 40.
donc il est quand même
so he's still
un peu déconnecté.
A little disconnected.
C'est parce que c'est la nuance
That's because it's the shade
évidemment qu'il n'est pas
Of course he's not
100% beauf
ni 100% esthète.
or 100% aesthetic.
Donc il y a ce gag de beauf
So there's this beauf gag.
qui m'a fait rire quand même
who made me laugh anyway
et effectivement après,
and indeed after,
Cluzet sur une Jeep
Cluzet on a Jeep
et claque des doigts au son.
and slams fingers to the sound.
Une petite méhary.
A little mehary.
C'est une méhary,
She's a mehary,
soyons précis.
Let's be specific.
C'est comme une Jeep
It's like a Jeep.
mais sans...
But without...
C'est des petites bagnoles
They're little cars.
en plastique que tout le monde
Plastic that everyone
a au Cap Ferret.
a at Cape Ferret.
Et il écoute un vieux morceau
And he listens to an old song
des années 50.
The 1950s.
Alors c'est le Cluzet Jazzy.
So it's the Cluzet Jazzy.
Pareil, ça ne sert à rien.
It's useless, too.
Mais c'est génial.
But that's great.
Mais c'est génial
parce qu'encore une fois
because once again
on est sur un passage
We're on a pass.
de presque la première fois
almost the first time
qu'on le voit insouciant du film.
We can see him carefree from the movie.
Il claque des doigts
He slams his fingers
il est sur sa petite méhary
He's on his little mehary.
et il passe devant sa maison
And he goes by his house
et il voit le panneau à vendre.
And he sees the sign for sale.
Il avait spécifiquement demandé
He specifically asked
à l'agent immobilier
to the real estate agent
de ne pas indiquer
not to indicate
que sa maison était à vendre.
that his house was for sale.
C'est ça.
Right.
Et il dit
And he says
mais quel con,
But what a jerk,
c'est pas vrai.
Oh, my God.
Putain, quel con.
What a fucking asshole.
Mot pour mot.
Word for word.
Et il enchaîne
And he's chaining
un drift.
Drift.
Et on voit effectivement
And we actually see
que c'est vraiment
that it really is.
les montagnes russes
the roller coasters
il allait mal
He was in trouble.
ses potes
his friends
comment ça va
How's it going?
à peu près
about
et d'un coup
and suddenly
il redescend.
He's coming down.
La réalité qui lui revient
The reality of his life
en pleine gueule.
in the face.
Et juste derrière
And right behind
José Garcia.
Et José Garcia qui...
And José Garcia who...
Mais ce petit moment
But this little moment
claquement de doigts
Finger slamming
est extraordinaire.
is extraordinary.
Je pense qu'on est
I think we're
dans un des meilleurs
in one of the best
moments de film.
Film moments.
C'est 10 secondes
It's 10 seconds.
de Cluzet en bagnole
of Cluzet in car
avec son jazz
with his jazz
qui claque des doigts.
Slams fingers.
on retrouve une étincelle
We find a spark
qu'on ne voit pas
you can't see
dans le film
in the movie
parce qu'il n'est pas bien.
Because he's not good.
Mais on retrouve
But we find
l'étincelle.
The spark.
C'est rare de le voir
It's rare to see him
comme ça.
Like this.
C'est très rare
It's very rare.
de le voir comme ça.
To see him like that.
Franchement,
Honestly,
rien pour ça.
Nothing for that.
Si on faisait
If we did
une compile
a compilation
de tous les trucs...
All the stuff...
Ça serait dedans.
That would be in it.
Moi, j'ouvre là-dessus.
I'm opening this up.
Et c'est là
And that's it.
qu'on arrive sur
that we get to
je pense
I think.
le plus lourd,
the heaviest,
le plus gros du film.
Most of the movie.
C'est-à-dire...
That is...
De manière positive.
Positive.
C'est-à-dire
That is,
l'Everest,
Everest,
c'est maintenant.
It's now.
Valérie Bonneton arrive.
Valerie Bonneton's coming.
Évidemment,
Of course,
engueulade.
I'm so angry.
Ça s'engueule,
It's yelling,
ça s'engueule.
It's a fight.
Pas grand-chose à dire
Not much to say
si ce n'est que
if only
c'est une engueulade.
It's a fight.
C'est un match
It's a game.
classique de Cluzet.
Classic Cluzet.
C'est pas un match
It's not a game.
sacré.
Holy.
Dans le sauna.
In the sauna.
Je ne sais pas
I don't know.
si tu te souviens de ça.
If you remember that.
Le sauna.
The sauna.
En fait,
Actually,
il n'en peut tellement plus
He can't do that anymore.
de s'être engueulé
to have fought
avec sa femme
with his wife
qu'il s'en va.
he's leaving.
Il s'enferme dans un sauna.
He's locked up in a sauna.
Donc nous,
So we,
on reste à l'extérieur
We stay outside
mais on le voit
but we see it
et il se met à hurler
And he starts screaming
dans ce sauna.
in this sauna.
On se dit...
We're thinking...
J'ai le passage.
I got the pass.
On se dit
We're thinking
ses batteries
its batteries
sont jamais vides.
are never empty.
Le gars va hurler
The guy's gonna scream.
merde.
Shit.
Il hurle dans le sauna
He screams in the sauna
et on le voit seul
and we see him alone
s'asseoir.
Sit down.
On croit qu'il est à bout
We think he's out of control.
et il n'est pas encore à bout.
And it's not over yet.
Et en fait,
And actually,
ce film,
This movie,
c'est quand est-ce
When is it?
qu'il va vraiment craquer.
He's really gonna crack.
C'est clair.
That's clear.
Ça gueule,
Shut up.
ça pleure
It's crying.
mais ce n'est pas
but it's not
un vrai craquage
a real crack
et on sent qu'il y a plus.
And we feel there's more.
Il y a toujours plus
There's always more
et il est sur la brèche
and he's on the breach
et ça avance
and progress
et ça avance.
And it's moving forward.
Et là,
And there,
on part en boîte de nuit.
We're going to the club.
Ah non,
Oh, no, no.
non.
No.
Si,
Yes,
on part en boîte de nuit
We're going to the club.
et c'est une soirée
and it's a party
où on picole d'abord
where we drink first
à la maison.
At home.
Ça picole à la maison.
It's drinking at home.
Il joue
He plays
à qui je suis là.
Who I'm here to.
Oui,
Yes,
le jeu avec un post-it
the game with a post-it
sur la tête.
on the head.
Voilà.
There.
Il gueule
He's yelling.
et on sent qu'il picole,
And it feels like he's drinking,
il picole,
drinking,
il picole.
He's drinking.
Et trop.
And too much.
C'est notre ami
He's our friend.
qui picole trop.
that's drinking too much.
Déjà,
Already,
c'est trop
It's too much.
mais les gens sont contents
But people are happy
parce qu'il est content.
because he's happy.
Il commence à embrasser
He starts kissing
sa femme de manière scandaleuse.
His wife in a scandalous way.
Il lui roule des galoches.
He's rubbing his ass.
Elle dit
She says
je ne l'ai jamais vu comme ça.
I've never seen him like this.
Et donc,
And so,
on sent qu'il va être marrant.
We feel he's gonna be fun.
Donc là,
So here,
la soirée se passe bien
the evening is going well
et du coup,
And so,
ça dérape.
It's slipping.
Ils partent en boîte.
They're going to the club.
Alors là,
So there,
autant vous dire
as much as tell you
que s'il y avait
that if there were
une échelle de cluses,
a cluse scale,
le compteur,
the meter,
il s'affole.
He's freaking out.
On est sur des 300.
We're on 300.
Mais c'est pour ça.
But that's why.
Ce film ne fait que monter.
This movie just goes up.
Comment tu ne peux pas
How can you not?
aimer ce film
like this movie
alors qu'il y a tout dedans ?
So there's everything in there?
Je t'ai dit,
I told you,
en cluse verse,
in cluse pours,
vous aurez ma note à la fin
You'll get my note at the end.
mais c'est un excellent
but it's an excellent
cluse verse.
Cluse pours.
Mais en tant que film,
But as a film,
ça ne m'intéresse pas.
I'm not interested.
Mais là,
But now,
tu crois avoir tout vu,
You think you've seen everything,
ça part encore plus.
It starts even more.
C'est-à-dire que
In other words,
on a du cluse
We got a cluse.
morceau
piece
dans son chemise
in his shirt
se frottant au miroir
rubbing in the mirror
d'une boîte de nuit
a nightclub
avec son petit bide
with his little dick
de mec de 60 barreaux.
60-bar guy.
Là,
There,
je perds mes mots.
I'm losing my words.
C'est-à-dire que
In other words,
je suis à deux doigts
I'm close to two fingers.
de l'overdose de cluse.
Cluse overdose.
Je me dis,
I'm thinking,
c'est trop pur.
It's too pure.
Je vais tomber.
I'm gonna fall.
Je t'ai vu regarder
I saw you watching
le film au boulot,
the film at work,
tu craquais.
You were cracking.
Tu craquais.
C'est à ce moment-là
It's at that time.
que j'ai craqué,
that I cracked,
j'ai mis pause,
I paused,
on en a un peu parlé,
We talked about it a little,
même si on évite
even if we avoid
d'en parler avant d'enregistrer.
to talk about it before recording.
On évite de se parler
We're not talking to each other.
tout court,
All in all,
d'ailleurs.
Besides.
C'est vrai que
It's true that
si je peux ne pas t'adresser
if I can't address you
la parole de la journée,
the word of the day,
c'est quand même un plus.
It's still a plus.
Mais c'est là
But that's it.
qu'on le ramène.
Let's get him back.
Il fait n'importe quoi.
He does anything.
Bref,
Anyway,
on le ramène chez lui.
We'll take him home.
Il est assis,
He's sitting,
assis,
sitting,
torse nu,
naked torso,
morceau,
piece,
sur une chaise.
in a chair.
Il dort.
He's sleeping.
Il est en coma.
He's in a coma.
Et arrive sa femme
And his wife comes
qui lui dit,
who tells him,
hey Guy Pop,
Hey Guy Pop,
on va se coucher.
We're going to bed.
Et là,
And there,
tu rigoles avec le film.
You're kidding with the movie.
Et là,
And there,
j'ai rigolé avec le film.
I laughed at the movie.
Voilà.
There.
Que j'ai trouvé,
Which I found,
j'ai trouvé que c'était,
I thought it was,
c'était une réplique
It was a replica.
assez bien jouée,
well done,
assez bien sentie.
Well felt.
Et voir le déchet humain.
And see the human waste.
Parce que nous,
Because we,
on sait que derrière,
We know that behind,
c'est de la tristesse.
It's sadness.
Eux,
They,
ils ne le savent pas encore.
They don't know yet.
Ils ne savent pas
They don't know.
qu'il est dépressif.
He's depressed.
Mais voir ça,
But see this,
ce petit mec
That little guy.
avec son bide tout bourré,
with his drunken dick,
voir notre François
see our Francis
qui se livre comme ça.
That's how you do it.
On dirait un peu,
Looks a little,
tu sais,
You know,
quand David Asseloff,
When David Asseloff,
il a fait cette vidéo
He made this video.
où il mange un burger
where he eats a burger
gros,
big,
pathétique.
pathetic.
Ben oui,
Yeah.
ben oui,
Yes,
c'est drôle.
It's funny.
Mais effectivement,
But actually,
à n'importe quel moment,
at any time,
on se dit,
We're thinking,
mais est-ce qu'il ne va pas ?
But is he wrong?
Je me suis dit,
I thought,
à un moment,
at one point,
est-ce qu'ils vont le buter
Will they kill him?
comme Ludo
Like Ludo
dans le premier film ?
In the first movie?
Est-ce qu'on n'est pas à ce moment ?
Isn't that when we're here?
Mais il a...
But he...
Canet avait dit
Canet said
qu'il ne ferait pas
that he wouldn't
de pathos dans celui-là,
Pathos in this one,
donc je ne m'attendais pas
So I didn't expect
au dernier virage du film.
at the last turn of the movie.
C'est ça.
Right.
Qui alors là,
Who then,
moi,
Me,
j'ai failli couper.
I almost cut.
Mais ça,
But this,
on y reviendra.
We'll come back.
Oui.
Yes.
Donc on est sur ce bourré,
So we're on this drunk,
ce clusé bourré,
that drunk cluse,
ce bourré clusé.
That drunken clumsy.
Il prononce même plus de mots.
He even utters more words.
Il n'y a plus besoin.
There's no need.
Il est fin sous.
It's fine under.
Et là,
And there,
on rajoute,
Let's add,
parce qu'on s'était dit
because we thought
que 300% de clusé,
300% cluse,
ce n'est pas assez.
That's not enough.
On va passer à 400%,
We're going up to 400%,
on va aller faire
We're gonna do it.
un saut en parachute.
A parachute jump.
Alors pourquoi
Then why?
bourré,
drunk,
il s'est engagé
he's committed
à aller sauter
Jumping
en parachute
parachute
avec Jean de la Comédie française
with Jean de la Comédie française
et Marion Cotillard
and Marion Cotillard
qui vient avec eux ?
Who's coming with them?
Et donc,
And so,
c'est là que je me suis dit,
That's when I thought,
tu vois,
See,
Canet est en train de...
Canet is...
C'est à ce moment-là
It's at that time.
que l'idée a commencé
that the idea started
à germer,
germinate,
moi,
Me,
dans ma tête.
in my head.
Clusé devient
Clusé becomes
la chose
the thing
de Canet.
Of Canet.
Canet en fait
Canet actually
n'importe quoi,
Anything,
et il le désacralise.
And he disacralizes it.
C'est-à-dire que jusqu'à maintenant,
That is, until now,
on était encore
We were still
sur un truc un peu sacré.
on something a little sacred.
On était un peu sur
We were a little sure.
presque une figure paternelle
almost a father figure
ou en tout cas
or in any case
son grand frère.
His big brother.
Il le regardait un peu,
He was looking at him a little,
tu vois,
See,
dans son précédent film
in his previous film
Les Liens du Sang,
Blood Links,
Blood Ties,
c'est le grand frère.
He's the big brother.
Et ils le disent,
And they say,
d'ailleurs,
Indeed,
dans le film Max,
in the movie Max,
t'es notre grand frère.
You're our big brother.
T'es notre grand frère.
C'est d'ailleurs bizarre,
It's weird.
moi,
Me,
j'ai jamais eu ça
I never had this.
dans un groupe.
in a group.
Non.
No.
C'est bizarre,
That's weird.
quand même.
Still.
C'est un groupe,
It's a band,
tout le monde est là.
Everyone's here.
Même la personne la plus âgée
Even the oldest person
dans mon groupe d'amis,
in my group of friends,
on dit jamais
they never say
que c'est notre grand frère.
He's our big brother.
Non, mais surtout,
No, but most importantly,
c'est rare qu'il y en ait un
It's rare that there is one.
qui est vraiment 15 ans
who is really 15 years old
plus vieux que les autres
older than others
et qui rince un peu tout le monde.
And rinsing everyone a little.
Ah, moi,
Ah, me,
j'en connais dans ma bande d'amis.
I know some in my group of friends.
D'accord,
Okay,
moi,
Me,
j'en connais pas trop.
I don't know too much.
Mais tu vois,
But you see,
le côté,
the side,
bon alors là,
Good then,
il va faire du parachute,
He's gonna parachute,
donc scène de remplissage,
So filling scene,
il saute,
He jumps,
il hurle tout le long,
He screams all the way,
ça m'a fait rire,
It made me laugh,
parce que je suis une petite pute
'Cause I'm a little whore
à Cluset,
in Cluset,
il faut le dire,
You have to say,
donc voilà,
So here you go,
j'ai rigolé.
I laughed.
Mais là,
But now,
là,
There,
c'était trop.
It was too much.
Moi,
Me,
ça bascule,
It's rocking.
il se pisse dessus.
He pisses himself.
Il est souillé,
It's dirty,
il passe la fin du film
He passes the end of the film
dans un jogging dégueulasse.
in a gross jogging.
Mais moi,
But me,
voir Cluset en jogging,
see Cluset in jogging,
je suis désolé,
I'm sorry,
mais...
But...
Non,
No,
mais c'est le but,
But that's the point,
c'est de l'emmener petit à petit.
It's taking her slowly.
Oui,
Yes,
mais dans 11.6,
but in 11.6,
c'était un ensemble Adidas,
It was an Adidas ensemble,
à pression,
pressure
ça lui allait bien.
He was fine.
Là,
There,
ça va pas.
It's not okay.
C'est le jogging
It's jogging.
qu'on file à l'aérodrome
we're going to the airfield.
aux gens qui se sont pissés dessus.
People who've been looking at each other.
Il est génial dans l'avion
He's great on the plane.
quand il a peur
when he's scared
et que personne n'a peur.
And nobody is afraid.
Mais il est génial partout.
But he's great everywhere.
Il est génial dans l'avion avant,
He's great on the front plane,
il est génial pendant.
He's great at it.
On est sur un mec
We're on a guy.
qui peut sauver n'importe quel film.
Who can save any movie.
donc...
So...
C'est même pas sauver le film,
It's not even saving the movie.
le film a été construit autour de lui,
the film was built around him,
c'est vraiment effectivement Martin,
It really is Martin,
quoi.
What.
Martin est bourré,
Martin's drunk,
Martin fait du parachute,
Martin parachute,
Martin fait une impression,
Martin makes an impression,
il essaie de tout lui faire faire,
He's trying to make him do everything,
quoi.
What.
Donc,
So,
tu vois,
See,
voilà,
There you go.
là,
There,
c'est ce moment où je me suis dit,
That's when I thought,
c'est pas
It's not
trop de clusets,
too many cluses,
tu le clusets,
you cluses him,
c'est pas ça la question.
That's not the point.
D'ailleurs,
Besides,
le film,
the film,
il n'y a pas de trucage,
There's no trick,
il l'a fait son saut.
He made his jump.
Ah bah là,
Ah, there.
ils ont tous sauté.
They all jumped.
Oui,
Yes,
parce que là,
because there,
c'est filmé,
It's filmed,
d'ailleurs,
Indeed,
ils prennent vraiment cher.
They're really expensive.
Mais du coup...
But then...
Ils ont tous sauté,
They all jumped,
lui,
he,
il le fait...
He does...
Excuse-moi,
Excuse me,
je te remets un petit passage,
I'll give you a little pass,
juste,
Right,
visuel,
visual,
qui est intéressant,
which is interesting,
de la joue
cheek
de clusets qui vibre.
cluses vibrating.
Regarde ça,
Look at this.
en direct.
live.
Cette scène-là.
That scene.
Commente-moi ça.
Tell me.
Alors,
So,
ça arrive,
It happens,
là,
There,
bientôt,
Soon,
ça mériterait
That would be worth it.
d'être dans un musée,
being in a museum,
ça.
This.
C'est-à-dire que
In other words,
Cluset,
là,
There,
il y a toute sa faiblesse d'homme,
There is all his weakness as a man,
toute sa peau,
all her skin,
tout l'âge,
all age,
il y a tout.
There's everything.
Ça vibre,
It vibrates,
ça vibre.
It's vibrating.
Ça vibre,
It vibrates,
bon,
All right,
alors,
So,
il saute,
He jumps,
et tu te dis,
And you think,
bon,
All right,
qu'est-ce que tu vas faire faire ?
What are you gonna do?
Il reste 40 minutes de film.
There's 40 minutes left of film.
Pardon,
Excuse me.
je te coupe,
I cut you,
mais ça doit être dur de...
But it must be hard to...
Ça doit être une des situations
Must be one of the situations.
les plus dures à jouer,
the hardest to play,
parce qu'il doit être max,
Because it must be max,
quand Cluset fait le saut.
When Cluset jumps.
Si ça se trouve,
If it happens,
Cluset,
il fait ça tout le temps,
He does this all the time,
c'est un casse-cou dans la vie.
It's a big mess in life.
Il a dû jouer le gars flippé.
He must have played the freaky guy.
C'est plus facile de jouer le mec flippé
It's easier to play the freaky guy.
quand tu sautes,
When you jump,
je pense,
I think,
que de jouer le gars serein.
I'm just playing the serene guy.
Alors que moi,
While I,
je me dis,
I'm thinking,
ça peut aider la comédie.
It can help the comedy.
Si tu te dis,
If you think,
je dois jouer mon rôle ?
Do I have to play my part?
Une fois,
Once,
j'étais dans un gun range
I was in a gun range
aux Etats-Unis
United States
où je devais tirer avec un flingue
where I had to shoot with a gun
et vraiment,
And really,
j'étais mal à l'aise.
I was uncomfortable.
Et à un moment,
And at some point,
ma meuf m'a filmé
My girl filmed me.
et je savais que ce serait peut-être
and I knew it might be
une vidéo pour mes potes
a video for my friends
ou machin.
Or something.
Et quelque chose s'est transformé en moi.
And something turned into me.
J'ai dit,
I said,
tu dois faire semblant d'eux
You have to pretend to them
et du coup,
And so,
je n'ai plus eu peur.
I wasn't scared anymore.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Oui, oui.
Yes, yes.
Et je pense que si je devais faire ça,
And I think if I had to do this,
mais que tu sais que tu es filmé,
But you know you're filmed,
que plein de gens vont te voir,
that many people will see you,
il y a moyen de jouer le « j'ai pas peur ».
There is a way to play the "I'm not afraid".
Tu vois,
See,
par exemple,
for example,
c'est peut-être autre chose
Maybe it's something else
que le fait de savoir jouer.
That's how you know how to play.
Mais tu vois,
But you see,
quand tu...
when you...
Moi,
Me,
quand je dois jouer dans des sketchs,
When I have to play in sketches,
je n'aime pas ça
I don't like it.
parce que je ne sais pas faire semblant.
Because I can't pretend.
Je n'arrive pas à être naturel,
I can't be natural,
mais pas dans des actions.
but not in actions.
Encore que je suis persuadé
Though I'm convinced
que je n'arriverais pas à marcher
I couldn't walk
de manière naturelle devant une caméra,
natural in front of a camera,
ce qui doit être compliqué.
Which must be complicated.
Mais même...
But even...
Dans la vue, d'ailleurs,
In the view, moreover,
vous marchez bizarrement.
You walk strangely.
Ah ben,
Well,
j'écarte les bras.
I spread my arms.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Et vous écrivez « parez-vous ! »
And you write "get ready! »
C'est bizarre.
That's weird.
Très bizarre.
Very weird.
Mais tu vois,
But you see,
c'est peut-être plus difficile parfois
Maybe it's harder sometimes.
de faire semblant que de...
to pretend that...
Je ne sais pas.
I don't know.
Je ne suis pas acteur.
I'm not an actor.
Bref,
Anyway,
je vous ai coupé,
I cut you,
mais c'est juste parce qu'il y avait une joue quand même.
But it's just because there was a cheek anyway.
Et après,
And then,
c'est la scène du resto.
It's the restaurant scene.
Voilà.
There.
Donc là,
So here,
je me suis dit,
I thought,
après ce saut,
after that jump,
j'avais l'impression d'être un voyeur.
I felt like a voyeur.
Ah oui.
Oh, yes.
J'avais l'impression
I felt
qu'il faisait trop de choses.
He was doing too much.
Il faisait subir trop de choses à mon clé.
He was making too much of my key.
J'avais l'impression de regarder un roast
I felt like I was watching a toast.
de François Cluzet.
François Cluzet.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
J'étais mal à l'aise
I was uncomfortable.
en me disant
by telling me
« Il picole.
"He's drinking.
Il fait n'importe quoi. »
He does anything. »
En termes d'acteur,
In terms of actor,
c'est magnifique.
It's beautiful.
Encore une fois.
Again.
Mais oser se désacraliser comme ça
But dare desecrate like that
quand on est une figure de cette envergure.
when you're a figure of this magnitude.
Soit il faut vraiment être pote avec Canet,
Either you really have to be friends with Canet,
soit Canet l'a piégé.
Canet set him up.
Il ne l'a pas piégé,
He didn't set him up,
mais effectivement,
but actually,
il ne trouve pas ça étonnant
He doesn't think it's surprising.
que depuis,
that since,
il n'est plus de très grands rôles.
There are no longer very large roles.
C'est peut-être le rôle ultime.
Maybe that's the ultimate role.
C'est peut-être ce qu'il faut en conclure.
Maybe that's the conclusion.
Dans la Cluze.
In the Cluze.
Vas-y, raconte-toi.
Go on, tell yourself.
Si on reste sur le film.
If we stay on the movie.
Après, c'est la scène du restaurant.
Then it's the restaurant scene.
Donc,
So,
il se rend compte
he realizes
qu'il galère en voyant l'addition.
Seeing the bill.
Gilles Lelouch offre de payer.
Gilles Lelouch offers to pay.
Là, il le prend mal.
Now he's taking it badly.
Il s'énerve contre lui.
He's getting mad at him.
Il essaie de payer.
He's trying to pay.
Et il ne peut pas payer.
And he can't pay.
Très dur.
Very hard.
En gros.
Basically.
Très dur.
Very hard.
On se met dans quel état
We're getting into what condition
et la Cluze,
and the Cluze,
parce que c'est important
because it's important
ce qui va se passer.
What's going to happen.
Il est en lendemain de cuite.
He's in the morning.
Il vient de se pisser dessus
He just pissed himself off.
après un soir en parachute.
after one night parachute.
Il essaie d'inviter ses potes.
He's trying to invite his friends.
C'est la tradition, en fait,
It's tradition, actually,
d'inviter tout le monde
to invite everyone
pour un gros repas.
for a big meal.
Là, il ne peut pas.
Now he can't.
Donc, ça le remet
So, it puts him back.
face à son échec.
in the face of his failure.
Et donc,
And so,
il essaie de payer
he tries to pay
et ça ne marche pas.
And it doesn't work.
Et du coup,
And so,
le gars lui dit,
The guy tells him,
écoute,
Listen,
il fait encore confiance
he still trusts
au vieux Max.
Old Max.
Il lui dit,
He tells her,
écoute,
Listen,
c'est un problème.
It's a problem.
Voilà.
There.
On prête qu'aux riches.
We only lend to the rich.
Il savait que Max
He knew Max
était sur la paille.
was on the straw.
Bref.
Anyway.
Et du coup,
And so,
là, tout le monde doit se barrer
There, everyone has to walk away.
et Max,
and Max,
François,
décide de se barrer tout seul.
decides to leave alone.
Il faut qu'il prenne l'air.
He needs to get some air.
Et sauf que...
Except...
En jogging.
In jogging.
En jogging,
In jogging,
dégueuille.
Disguise.
Sauf que
Except
il va tomber
He'll fall.
non seulement
not only
sur plusieurs trucs
on several things
qui vont lui faire mal.
who'll hurt her.
Là, c'est la totale.
That's the total.
Parce qu'il va voir
Because he'll see.
qu'en fait,
that in fact,
il va voir son ancienne maison.
He's going to see his old house.
Et dans son ancienne maison,
And in his old house,
ses potes sont allés voir
His friends went to see
sa meuf
his girl
dans son dos.
behind his back.
Après le restaurant,
After the restaurant,
ses potes ont dit,
His friends said,
on va aller voir Valérie.
We'll go see Valerie.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
comment elle s'appelle.
What her name is.
Parce que c'était
Because it was
leur pote également.
Their buddy too.
C'est ça.
Right.
C'est ce problème
That's the problem.
de continuer à voir
continue to see
ses potes après la voiture
his friends after the car
qui tu continues à voir.
who you keep seeing.
Ce qui n'est pas
What's not
très compliqué,
very complicated,
c'est...
It's...
Alors là,
So there,
je vous le donne.
I'll give it to you.
La personne
The person
qui est arrivée...
who arrived...
Enfin,
Finally,
la personne d'après.
the next person.
Peu importe les liens
Whatever the links
si vous êtes devenus plus...
If you've become more...
C'est elle qui dégage.
She's out.
C'est la vie.
It's life.
Voilà.
There.
C'est comme ça.
That's how it is.
Moi, je ne supporte pas
I can't stand it.
les gens qui ne savent pas choisir.
People who can't choose.
Voilà.
There.
Tu prends le plus vieux.
You take the oldest.
Ce n'est pas compliqué.
It's not complicated.
Même si il est mieux.
Even if he's better.
C'est tout.
That's it.
C'est la vie.
It's life.
C'est presque évident
It's almost obvious.
quand vous dites comme ça.
When you say that.
Mais non,
But no,
mais voilà.
There you go.
C'est comme ça.
That's how it is.
Parce que tu vois,
Because you see,
après,
then,
tu en arrives à des situations
you come to situations
où,
where,
bon, écoute,
All right, look,
je vous invite tous les deux
I invite you both
à l'anniversaire,
on the birthday,
vous vous débrouillez.
You're doing fine.
Tu vois ?
See?
Non, non.
No, no.
C'est très pénible.
It's very painful.
Et d'ailleurs,
And besides,
dès que j'ai eu
as soon as I got
des personnes
of Persons
qui étaient en couple avec moi,
who were in marriage with me,
qui sont intégrées
integrated
à mon groupe d'amis
to my group of friends
et qui ont tenté
and who have tried
après de continuer,
after continuing,
j'ai été absolument ferme.
I was absolutely firm.
Je dis non.
I say no.
Non.
No.
Non, non.
No, no.
Et c'était un terrorisme.
And it was terrorism.
Mes amis,
My friends,
ils ont essayé
They tried
parce que c'est des gens
because they're people
un peu ouverts,
a little open,
en mode oui,
in yes mode,
mais peut-être,
But maybe,
tu vas t'habituer.
You'll get used to it.
J'ai dit écoutez les gars,
I said listen, guys,
c'est pas compliqué.
It's not complicated.
C'est un non.
That's a no.
Voilà.
There.
Et au bout d'un moment,
And after a while,
la personne a compris.
the person understood.
Voilà,
There you go.
ça se passe bien comme ça.
That's how it goes.
Voilà,
There you go.
il ne faut pas...
Don't...
Vous êtes fâché ?
Are you mad?
C'est plus fâché
It's more angry.
au bout d'un moment.
After a while.
Mais simplement,
But simply,
c'est fini.
It's over.
C'est mon groupe d'amis.
This is my group of friends.
Tu sors.
You're out.
Moi,
Me,
je ne vais pas traîner
I'm not gonna hang out.
avec tes potes.
With your friends.
D'accord.
Okay.
Ben voilà.
There you go.
C'est d'accord.
Okay.
Ben écoute,
Listen,
le baissage est passé.
The landing is over.
Valéry,
Valery,
si tu nous entends.
If you can hear us.
Voilà,
There you go.
je vous conseille.
I advise you.
Donc,
So,
qu'est-ce qu'il voit ?
What does he see?
Il voit ça.
He sees that.
Il voit ses amis.
He sees his friends.
Et là,
And there,
il y a tout.
There's everything.
Il y a tout.
Il y a tout qui remonte
There's everything going up.
et du coup,
And so,
qu'est-ce qu'il décide ?
What does he decide?
Et là,
And there,
saut scénaristique incroyable.
Incredible screenplay jump.
Je ne comprends même pas,
I don't even understand,
en fait,
Actually,
parce que c'est même pas triste.
Because it's not even sad.
Oui,
Yes,
déjà,
already,
il va bouffer des huîtres.
He'll eat oysters.
Il est fâché,
He's angry.
il va bouffer des huîtres.
He'll eat oysters.
Qui paye avec sa dernière thune.
Who pays with his last money.
Il lâche un bifeton comme ça
He's dropping a bifeton like that.
sur la table.
on the table.
Ça va, Max ?
You okay, Max?
Il ne répond pas.
He's not answering.
Ils sont là.
They're here.
Il boit,
He drinks,
il boit en fait.
He actually drinks.
Il boit.
He drinks.
Il boit un bon gros machin.
He drinks a good big thing.
Il rentre chez lui.
He's going home.
Ses amis sont là.
His friends are here.
Oui.
Yes.
Il leur passe devant.
He's past them.
Il va chercher
He's gonna get it.
une corde.
A rope.
Est-ce qu'à ce moment-là,
At that time,
dans le film,
in the movie,
tu y crois ?
Can you believe it?
Non.
No.
Qu'il peut se buter vraiment ?
That he can really kill himself?
A aucun moment,
At no time,
j'y crois.
I believe it.
Ben moi,
Me,
je ne savais pas.
I didn't know.
Je me disais putain.
I was fucking thinking.
T'as hésité ?
Did you hesitate?
Non,
No,
mais je n'y croyais pas,
But I didn't believe it,
je ne comprenais pas.
I didn't understand.
Et d'ailleurs,
And besides,
encore moins,
much less,
alors qu'il se bute vraiment
while he really does.
n'importe quoi.
Anything.
Mais alors donc,
But then,
il se rate, évidemment.
He misses, obviously.
Mais là,
But now,
on ne sait pas.
We don't know.
En fait,
Actually,
c'est ça ce film.
That's the movie.
On ne sait jamais.
You never know.
Là,
There,
on doit rire,
We have to laugh,
pas rire ?
Don't laugh?
Là,
There,
on est clairement
We're clear.
sur le problème
on the problem
dont je parlais.
I was talking about.
C'est qu'on est dans
We're in
du cabotinage.
Cabotin.
C'est du de funès.
It's fun.
La corde est trop grande,
The rope is too big,
il ne fait rien,
He doesn't do anything,
les autres flippent
the other creeps
et ils pleurent.
And they cry.
Voilà.
There.
Sauf que tout le truc
Except the whole thing.
est d'un ridicule
is ridiculous.
assez poignant
quite poignant
la corde est trop longue,
the rope is too long,
il tombe dans l'eau,
it falls into the water,
il a pied,
He's walking,
donc il pleure
so he cries
avec de l'eau jusqu'à la taille.
with water to the waist.
On rigole un peu quand même.
We're just kidding.
Mais après,
But then,
ça devient moins drôle,
It gets less funny,
c'est-à-dire que le moment
that is, the moment
où...
where...
Il le récupère.
He's picking it up.
Il a l'impression qu'en fait,
He feels like in fact,
les vannes ont lâché
the valves have dropped
pendant tout le film,
throughout the film,
mais non.
But no.
Là,
There,
les vannes,
valves,
elles lâchent maintenant
They're dropping now.
quand il leur explique tout,
when he explains everything to them,
qu'ils sont tous dans la maison.
They're all in the house.
Et là,
And there,
il a beau faire du pathos
He's a pathologist.
des tartoshes et des tartoshes,
Tartoshes and tartoshes,
il sait le faire.
He knows how to do it.
Ah,
c'est mouvant.
It's moving.
Je pense qu'il a fait chialer
I think he cried.
tout le monde
Everyone
avec les petits mouchoirs
with small tissues
et là,
and there,
je pense que ça a dû rechialer
I think it must've broken down.
sur ces tartoshes
on these tartoshes
de potes aux yeux embués
I've got a lot of buddies in my head.
qui disent
who say
« T'aurais dû nous le dire,
"You should have told us,
François ? »
François? »
Et il dit
And he says
« Je ne savais pas
"I didn't know
comment vous le dire. »
How to tell you. »
Mais c'est vrai
But it's true.
qu'on n'arrive quand même pas
We can't make it.
à sortir du...
to get out of...
Non,
No,
mais c'est pas ça.
But it's not that.
En fait,
Actually,
on y croit
We believe it.
parce que je connais
because I know
des gens comme ça,
People like that,
mais on a du mal
But we're having trouble.
tout en comprenant
including
leur douleur
their pain
à l'accepter
accept it
parce qu'il ne faut pas oublier
because we must not forget
qu'ils sont blindés.
They're armored.
Là,
There,
en fait,
Actually,
on fait
We do
l'enjeu dramatique du film,
the dramatic stakes of the film,
c'est
It's
vège ou pas
or not
vendre la maison de vacances,
sell the holiday home,
ce qui n'est quand même pas fou.
Which isn't crazy.
Non,
No,
mais c'est ça
But that's it.
qui m'a sorti.
who took me out.
Ce n'est quand même pas
It's still not
un vrai problème.
A real problem.
C'est cette bulle
It's that bubble
de petits bourgeois
petty bourgeois
avec leurs problèmes
with their problems
entre eux.
between them.
Bon,
All right,
c'est très plaisant.
It's very pleasant.
Et si je devais
And if I had to
vendre ma maison de famille,
sell my family home,
je chialerais.
I'd cry.
Mais de là,
But from there,
on fait un film.
We're making a movie.
Et d'ailleurs,
And besides,
la Cluse,
the Cluse,
mise à part
other than
parce que son monologue
because his monologue
est hyper touchant,
is hyper touching,
il a les larmes aux yeux,
He has tears in his eyes,
enfin,
Finally,
il pleure,
He's crying,
même si il n'y a pas
even if there is no
qu'il a les larmes aux yeux,
that he has tears in his eyes,
il chiale,
he's crying,
il lâche tout,
He's giving up everything,
il est fatigué,
He's tired,
tu sens qu'il est usé,
You feel it's worn out,
il est déprimé,
he's depressed,
et ça,
And this,
il le joue vachement bien.
He's playing great.
Et là,
And there,
parce que quand même,
because still,
il faut se rattacher
we need to tie up
à ses origines de prolo,
its origins as a prolo,
il y a mon vieux Jean-Louis
There's my old Jean-Louis.
qui arrive et qui lui dit
who comes and tells him
« Tu te rappelles
« You remember
d'où tu viens, Max ? »
Where are you from, Max? »
Elle n'a jamais été facile
It's never been easy
à ta vie.
to your life.
Ça n'a jamais été facile
It's never been easy
à ta vie.
to your life.
Ton père,
Your father,
il a construit la maison
He built the house.
et tu te rappelles
and you remember
d'où tu viens.
Where you came from.
Ça,
That,
c'est drôle parce que
It's funny because
je pense que ça,
I think that,
ce n'était pas dans le personnage
It wasn't in the character.
dans le premier.
in the first.
Parce que dans le premier,
Because in the first,
Jean-Louis,
quand il l'engueule
when he yells at her
et qu'il ne lui parle
and he doesn't talk to her
que d'argent,
money,
j'ai l'impression que
I feel like
Canet n'avait déjà pas mis ça
Canet hadn't put that on yet.
dans le background.
in the background.
Ça avait toujours été
It's always been
un notable.
a notable.
J'en sais rien.
I don't know.
Mais je ne sais pas,
But I don't know,
j'ai trouvé ça un peu facile.
I thought it was a little easy.
Et donc,
And so,
il lui dit
He tells her
« Mais c'est vrai que là,
"But it's true that there,
c'est drôle,
It's funny.
il lui fait la morale inverse. »
He's doing the opposite. »
Le film aurait pu s'arrêter là.
The movie could have stopped there.
Franchement, oui.
Frankly, yes.
Le film aurait dû s'arrêter là.
The movie should have stopped there.
Mais il rajoute.
But he's adding.
Il rajoute 20 minutes.
He's adding 20 minutes.
En fait,
Actually,
en gros,
basically,
quand il retrouve Max dans l'eau,
When he finds Max in the water,
là,
There,
tout le monde panique.
Everybody panics.
Les gamins veulent aller faire
Kids want to go
du bateau
of the vessel
et il leur dit
and he tells them
« Mais dégagez ! »
"But get out! »
parce qu'ils ont peur
because they're scared
qu'ils voient le corps de Cluzet.
they see Cluzet's body.
Qui n'est pas un corps,
Who is not a body,
qui est un mec
who's a guy
qui est en train de chialer.
who's crying.
Mais du coup,
But then,
qui vient de se buiser,
who just drank,
tout le monde est choqué.
Everyone's shocked.
Du coup,
So,
les gamins sont partis à l'eau
The kids went in the water.
et là,
and there,
drame,
drama,
on ne les retrouve plus.
We can't find them anymore.
Mais en fait,
But actually,
tout ça,
All this,
c'est pour fermer l'arc narratif
It's to close the narrative bow.
Marion Cotillard
qui est une mauvaise mère.
who's a bad mother.
Et en gros,
And basically,
je vous la fais courte,
I'm short,
mais là,
But here,
pour le coup,
for the coup,
j'ai vraiment,
I really have,
vraiment cru
Really raw
qu'ils allaient nous faire le coup
that they were going to do it to us
de « Elle perd un enfant ».
"She loses a child."
Franchement,
Honestly,
j'ai flippé.
I freaked out.
C'est tellement joué
It's so played.
que là,
that there,
je me suis dit
I thought
et vraiment,
And really,
là,
There,
je ne comprenais pas.
I didn't understand.
Je ne comprenais pas
pourquoi nous remettre
Why hand over
une scène triste.
A sad scene.
Il avait dit
He said
qu'il ne tomberait pas
that it would not fall
dans le pathos.
In the pathos.
Il ne pouvait pas tuer
He couldn't kill
un gamin après ça.
A kid after that.
Il n'y avait aucune...
There was no...
Mais justement,
But precisely,
pendant que je regardais
while I was watching
la scène,
the scene,
je lui ai dit
I told him.
si tu le tues,
If you kill him,
c'est ouf,
It's crazy,
mais si tu ne le tues pas,
But if you don't kill him,
quel est l'intérêt ?
What's the point?
Exactement.
Exactly.
Et en regardant
And looking
la fin du film,
the end of the film,
je me disais
I was thinking
mais là,
But here,
si on le retrouve,
If we find him,
ce gamin,
That kid,
parce qu'en gros,
because basically,
il retrouve le bateau renversé,
He finds the ship overturned,
tous les ados
all teens
accrochés à la coque
hung on the hull
et il manque
and missing
le fils de Marion Cotillard
Marion Cotillard's son
qui en prend plein la gueule.
Who's got a big face.
C'est un pauvre gamin.
He's a poor kid.
Il se fait rembarrer
He's getting his head down.
par sa mère depuis le début.
by his mother from the beginning.
Et d'ailleurs,
And besides,
le louche,
the ladle,
dans un moment
in a moment
de confession...
of confession...
Qui est amoureux d'elle
Who is in love with her
depuis le début.
From the beginning.
Le louche qui est amoureux
The louche who's in love
et qui lui fait sa déclaration.
and makes his statement to him.
Enfin, elle le sait d'ailleurs
Finally, she knows that.
mais il insiste.
But he insists.
Il lui dit
He tells her
au moins ses quatre vérités
at least his four truths
de manière franche.
in a frank manner.
Comment tu t'occupes
How you deal with it
de ton gosse ?
Your kid?
Tu n'es jamais avec lui ?
You're never with him?
Tu lui parles comme une merde ?
Are you talking to him like shit?
Alors que lui,
While he,
il n'est jamais avec sa gamine.
He's never with his kid.
Il ne s'occupe pas de sa gamine.
He doesn't take care of his kid.
Bref.
Anyway.
Et donc là,
And so here,
on part en bateau.
We're going on a boat.
On rajoute du gros gag
We're adding some big gag
parce qu'il fallait payer
because you had to pay
de la comédie française
of the French comedy
jusqu'à la fin du film.
Until the end of the film.
Donc on le fout
So we're gonna screw him up.
sur un bateau qui coule
on a sinking boat
où il écope.
where he's scooping.
Donc là,
So here,
c'est vraiment
It really is.
une allégorie
an allegory
de son rôle dans ce film.
of his role in this film.
C'est-à-dire essayer
That is, try
d'écoper
Scoop
et le truc coule
and the thing goes down
et on le retrouve
And we find him
accroché à un poteau à huîtres.
hanging on an oyster post.
Ça, c'est Laurent Lafitte
This is Laurent Lafitte.
qu'on retrouve dans le film.
we find in the movie.
Oui, c'est ça,
Yeah, right,
de la comédie française.
French comedy.
Qui passe son temps
Who spends his time
à, je ne sais pas,
to, I don't know,
à badiner.
You know what?
C'est insupportant.
It's unbearable.
Ça, d'ailleurs,
That, by the way,
je trouve ça aussi
I find this, too.
autant,
as much,
parce qu'il retrouve
because he finds
Laurent Lafitte,
mais encore après.
But still after.
Parce que ça aussi,
Because that too,
en gros,
basically,
Cluzé n'est pas mort.
Cluzé is not dead.
OK, après,
Okay, then,
il faut retrouver le gamin.
We have to find the kid.
Là, il y a une scène...
There's a scene...
Et Cluzé, c'est fini.
And Cluzé, it's over.
Cluzé, bon,
Cluzé, good,
je vous l'ai dit.
I told you.
Maintenant que je vous l'ai dit,
Now that I told you,
ça va.
It's okay.
Il y a une scène horrible
There's a horrible scene.
où ils essaient
where they try
de retrouver le gamin
to find the kid
et du coup,
And so,
Marion Cotillard flippe
Marion Cotillard freaks
et on lui dit
And we tell him
ne va surtout pas à l'eau,
don't go to the water,
c'est très dangereux.
It's very dangerous.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
What's she doing?
Elle y va.
She's going.
Et ça marche, ça aussi.
And it works, too.
Bon, je ne comprends pas.
Well, I don't understand.
Si, la morale,
Yes, morals,
c'est que tu n'empêcheras
It's that you won't stop
jamais une mère
Never a mother
de faire un truc
to do something
même désespéré.
Even desperate.
Voilà, ça c'est...
There, that's...
Et c'est plutôt bien joué.
And it's pretty good.
J'ai des amis parents
I have family friends.
qui m'ont dit
who told me
que c'était bien joué.
that it was well done.
Oui, oui, mais oui.
Yes, yes, but yes.
C'est mes amis parents
They're my family friends
qui nous ont dit
who told us
que c'était une scène...
It was a scene...
Très, très compliqué à voir.
Very, very complicated to see.
D'ailleurs, pour moi aussi,
Besides, for me too,
c'était...
It was...
Bref.
Anyway.
Mais...
But...
Alors non,
So no,
moi je t'avoue
I confess to you.
que ça ne m'a rien fait.
I didn't care.
Moi, quand j'étais dans le film,
When I was in the movie,
non, mais c'est parce que
No, but it's because
je ne comprenais pas,
I didn't understand,
je ne comprenais pas le truc.
I didn't understand the thing.
Ça n'avait rien à foutre là.
It had nothing to do with it.
Bref, il sauve le gamin,
Anyway, he saves the kid,
il faudrait encore sauver
we should still save
Laurent Lafitte.
Et là,
And there,
alors qu'on a eu un moment
when we had a moment
assez dramatique,
quite dramatic,
Laurent Lafitte, lui,
Laurent Lafitte,
on s'en bat les couilles.
We're fighting the balls.
C'est-à-dire que lui aussi
That is, he too
aurait pu mourir,
Could have died,
mais ça n'a pas l'air
But it doesn't look
de vraiment les inquiéter.
to really worry them.
Et quand il le retrouve,
And when he finds him,
il grelotte,
It's glittering,
il est à...
He's in...
Moi, là, à ce moment-là,
Me, there, at that time,
je lui dis,
I tell him,
c'est vraiment des fils de pute là.
They're really son of a bitch here.
Parce que vraiment,
Because really,
ils n'ont pas...
They didn't...
Enfin, il aurait vraiment...
I mean, he really would...
On dirait qu'il n'aime pas
Looks like he doesn't like it.
ces personnages.
These characters.
Ils arrivent dix minutes après,
They arrive ten minutes later,
il est mort
He died.
parce que l'eau monte
because the water rises
et il en chie
And he shits it.
et il se marre.
And he's laughing.
Enfin, je ne comprends pas.
I mean, I don't understand.
En fait, je ne comprends plus
Actually, I don't understand anymore.
comment les personnages,
how the characters,
s'ils sont méchants entre eux,
if they are wicked among themselves,
gentils,
nice,
ils s'aiment.
They love each other.
On dirait que Canet
Looks like Canet.
n'aime pas ses persos.
Don't like his people.
C'est trop bizarre.
It's so weird.
Surtout lui.
Especially him.
Cluzet lui-même
Cluzet himself
se fout un peu de sa gueule
Fuck his face.
alors qu'il vient d'être
while he just was
à deux doigts de se buter.
Two fingers to kill each other.
Il le fait tomber dans l'eau
He makes him fall into the water.
au tout début.
At the very beginning.
Accrochez-vous,
Hang on,
il dit,
He says,
accrochez-vous bien
Hold on tight
parce que je vais mettre la gomme.
Because I'm gonna put the gum on.
Il part,
He's leaving,
tout le monde rigole,
Everybody's laughing,
le machin tombe à l'eau,
the thing falls into the water,
on s'en fout.
We don't care.
Bon.
All right.
Et alors ?
So what?
Et là, c'est des retrouvailles,
And this is reunion,
personne n'est mort,
Nobody died,
tout le monde est content.
Everyone's happy.
Oui, mais alors,
Yeah, but then,
une scène clé du film
a key scene of the film
qui vient fermer un arc
that comes to close an arc
qui n'était pourtant
who was not
pas très important au début,
not very important at first,
s'enclusait dedans
Clapped in
de Paul Willard.
Paul Willard.
Si, c'est son anive quand même.
Yes, it's her anive anyway.
Oui, mais c'est chiant.
Yeah, but it's boring.
On le voit vite fait.
We can see it quickly.
Tout le monde s'embrasse,
Everybody kisses,
tout le monde est content,
Everyone's happy,
tout le monde a réchappé à la mort
Everyone has escaped death
et tout le monde se dit que...
And everyone thinks that...
Bon, voilà.
All right, here we go.
Et en gros, c'est la fin.
And basically, it's the end.
Et il reste une scène,
And there's still a scene,
ils se disent au revoir
They say goodbye
et il reste la dernière scène.
And there's still the last scene.
Quel arc il faut fermer maintenant ?
What bow should we close now?
La maison ?
The house?
Non, la maison, c'est tout.
No, the house is all.
C'est tout ?
That's it?
Mais non, parce que...
But no, because...
Gilles Lelouch se tape Marion Cotillard.
Gilles Lelouch is banging Marion Cotillard.
Et ils vont tous les deux
And they're both going
apprendre à être des bons parents.
learn to be good parents.
Voilà.
There.
Et par contre, l'arc,
And on the other hand, the bow,
on traite Laurent Laffitte
we treat Laurent Laffitte
comme de la merde.
Like shit.
Ça, c'est pas fait.
That's not done.
Ça reste.
It stays.
On continue jusqu'au...
We'll continue until...
Oui, parce qu'à la fin,
Yes, because in the end,
il le fait chier,
He pisses him off,
tu vas conduire la bagnole.
You're gonna drive the car.
Ça, j'ai pas compris.
I don't understand that.
Mais...
But...
Et du coup,
And so,
il reste l'arc maison à terminer
there's still the home arc to finish
et là, tu te dis,
And now you're thinking,
mais donc,
but so,
c'est bien ça le film,
That's the movie,
c'est que ce problème-là.
It's just that problem.
Moi, ce que je pensais,
What I thought,
c'est qu'ils allaient tous
they were all going
mettre un peu de thunes
Put some money on
pour lui racheter sa baraque.
to buy him his house.
Bah non.
Well, no.
Visiblement non, en fait.
Obviously not, actually.
Donc en gros,
So basically,
il y a la vente,
There's the sale,
il doit signer
he must sign
et au moment de signer...
And when you sign...
C'est rajouter une caisse
It's adding a crate.
de faux twist à la con.
You're a fake twister.
Au moment de signer,
When you sign,
il écoute pas
He's not listening.
les explications du notaire
notary's explanations
et il voit
and he sees
tous ses anciens potes.
All his old friends.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
pour bien finir sur le pâteau,
to finish well on the dough,
du jardin pas mort,
from the garden not dead,
il tape en disant
He types saying
viens Max.
Come on, Max.
Après,
Then,
quand on a eu une maison
when we had a house
comme ça,
Like this,
où on a partagé
where we shared
des souvenirs avec des copains,
Memories with friends,
on peut voir ce que ça fait.
We can see what it feels like.
Mais ce qui est fou,
But what's crazy,
donc,
So,
c'est que c'est présenté
is that it is presented
comme un geste héroïque
like a heroic gesture
qu'il ne vende pas sa baraque.
He doesn't sell his house.
Sauf que,
Except,
si ils ont pas racheté la baraque
if they didn't buy the house
et que lui,
and that he,
il a vraiment des soucis d'argent,
He really has money problems,
il a pas le choix
He has no choice.
que de la vendre.
to sell it.
Donc là,
So here,
ils sont en train de...
They're...
Et quand il dit
And when he says
mais j'ai pas le choix
But I have no choice.
de la vendre,
to sell it,
il y a l'autre qui dit
There's the other one saying
elle a jamais été facile
It's never been easy.
ta vie Max.
Your life, Max.
Mais la vie des pauvres,
But the lives of the poor,
c'est pas...
It's not...
Ah oui,
Oh, yes.
ça va pas être facile.
It's not gonna be easy.
Mais donc...
But so...
Tout l'enjeu de ce film...
The whole stakes of this film...
Ce film ne sert à rien.
This movie is useless.
Je comprends pas.
I don't understand.
Soit il peut se permettre
Or he can afford
de...
Of...
Il peut pas se permettre
He can't afford it.
de la vendre
to sell it
et il y a des mecs
And there are guys
qui...
who...
Mais il va se débrouiller.
But he'll manage.
Il va se débrouiller.
He'll manage.
Il va la louer.
He'll rent it.
Il pourrait la louer
He could rent it.
pour la racheter.
to buy it back.
Tu vois,
See,
il y a plein de choses possibles.
There's a lot of possible things.
Oui,
Yes,
mais du coup,
But then,
c'est pas du tout héroïque.
It's not heroic at all.
C'est juste un riche
He's just a rich man.
qui a pas vraiment de problème.
Which doesn't really have a problem.
Exactement.
Exactly.
Et donc,
And so,
c'est présenté comme
it is presented as
bravo,
Jean Dujardin revient des morts
Jean Dujardin returns from the dead
pour l'applaudir
to applause him
en mode,
in mode,
t'as été courageux
You were brave.
de pas vendre la baraque.
Not to sell the house.
Il lui fait un pouce
He gives her an inch.
comme ça
Like this
avant de partir...
Before you leave...
Alors,
So,
il y a un côté,
There's one side,
c'est cool,
It's cool,
effectivement.
Yes.
Lui,
He,
il ne croyait pas
He didn't believe
à l'amitié
to friendship
qui va durer tout le temps.
which will last all the time.
Ça va durer tout le temps.
It's gonna last all the time.
Mais il est présenté
But it is presented
comme un acte théorique
as a theoretical act
le fait qu'il ne vante pas
the fact that he doesn't boast
la baraque.
The building.
Nul.
None.
C'était des...
They were...
Pour moi,
For me,
à part...
Except...
Je pense 50%
I think 50%
de Cluzet là-dedans
Cluzet in there
qui est de l'ordre
which is of the order
de la mythologie.
Mythology.
C'est-à-dire que les gens,
That is, people,
quand on en reparlera,
when we talk about it again,
ils diront
They'll say
ça n'a pas existé ça.
It didn't exist.
Si,
Yes,
ça a existé dans ce...
It existed in this...
Le reste,
The rest,
c'est chier sur...
That's shit on...
Désacraliser
Desecrate
le dieu François Cluzet
the god François Cluzet
et faire une sorte
and make a kind
de truc
of stuff
qui tourne
turning
à vide
Unladen
pour,
for,
à la fin,
at the end,
rien dire.
Don't say anything.
C'est ce que tu dis.
That's what you're saying.
C'est qu'à la fin,
It's just in the end,
il y a...
There's...
Je ne l'avends pas ma maison.
I'm not getting it from my house.
Bah, ok.
Well, okay.
Mais donc,
But so,
l'intégralité des deux heures avant
the full two hours before
ne serve à rien.
It's no use.
Bah, si,
Well, yes,
il ne l'avends pas,
he doesn't make it,
mais il s'est rétabli
but he recovered
avec ses potes.
With his friends.
Voilà.
There.
Oui,
Yes,
ok,
Okay,
mais il pourrait être
but it could be
sans avoir...
Without...
En fait,
Actually,
je comprends la morale
I understand morality
qui est
which is
d'un patrimoine,
a heritage,
familial,
family,
enfin,
Finally,
une maison,
a house,
des souvenirs,
memories,
des amis.
Friends.
On a beau oublier
We can't forget.
dans les moments difficiles,
in difficult times,
c'est ça qui vaut le plus
That's what's worth the most.
de l'argent du monde,
world money,
mais tu ne peux pas
but you cannot
faire cette leçon
doing this lesson
quand tu sais que des gens
when you know that people
doivent vraiment vendre
must really sell
leur maison
their house
et que là,
and there,
ils n'ont pas le choix.
They have no choice.
Et si,
And yes,
à la rigueur,
to rigor,
ils ont le choix...
They have a choice...
Alors, maison secondaire,
So, secondary house,
attention.
Be careful.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Tu peux pas présenter ça
You can't present this.
comme un acte héroïque.
like a heroic act.
Là, pour le coup,
There, for the moment,
il y a une vraie insulte
There's a real insult.
aux gens qui ont des vrais problèmes,
people who have real problems,
je pense.
I think so.
Ah, mais c'est ce que je te dis.
Oh, but that's what I'm saying.
Moi, dès le début,
Me, from the beginning,
il y avait une indécence
There was indecency
dans ce film
in this movie
qui m'avait moins gêné
who had made me less embarrassed
parce que le mec parle aussi
'Cause the guy's talking too
de ce qu'il connaît.
of what he knows.
Ça m'avait moins gêné
It didn't bother me much.
dans le premier.
in the first.
Mais là,
But now,
étant donné qu'il n'y a rien d'autre...
Since there's nothing else...
Dans le premier,
In the first,
il y avait des vrais enjeux.
There were real stakes.
En fait,
Actually,
ce que je comprends pas,
What I don't understand,
c'est que...
It's just...
Elle était folle,
She was crazy,
cette histoire, au final.
This story, in the end.
D'avoir ton pote dans le coma,
Having your buddy in a coma,
de te retrouver là,
to meet you there,
est-ce qu'on va en vacances ou pas.
Are we going on vacation or not?
Il y avait un vrai enjeu.
There was a real stake.
Là, rien.
Nothing.
J'avoue que...
I admit...
Et Dujardin n'avait rien à foutre là.
And Dujardin had nothing to do with it.
Si peut-être Dujardin,
If maybe Dujardin,
il aurait dû apparaître à Cotillard,
He should have appeared in Cotillard,
qui a encore du mal à s'en remettre.
who still has trouble getting over it.
Les autres,
The others,
ils n'en ont plus rien à foutre
They don't give a shit anymore.
de Dujardin.
of Dujardin.
C'était il y a trois ans.
That was three years ago.
Ils sont en vacances.
They're on vacation.
Personne n'en a rien à voir.
No one has anything to do with it.
Mais quelque part,
But somewhere,
est-ce que c'est pas lui
Isn't that him?
qui les lit ?
Who reads them?
Est-ce que c'est...
Is that...
Bah là, non, c'est Max.
Well, no, it's Max.
Bah non.
Well, no.
Eh bah non,
Well, no,
on va accueillir pas quelque part.
We're not going anywhere.
Mais bon.
But good.
Donc, fin du film,
So, end of the movie,
2h10.
2:10.
On a parfois ri.
Sometimes we laughed.
Moi, j'avoue que là,
I admit that there,
en le revoyant...
Seeing him again...
Bon, je vois les gros défauts du film.
Well, I see the big flaws in the movie.
Mais quand j'avais vu la première fois...
But when I first saw...
Ça...
This...
Je sais pas quoi dire.
I don't know what to say.
En fait, je suis un peu décontenancé,
Actually, I'm a little offended,
mais je peux...
But I can...
C'est comme un Everest
It's like a Everest.
qu'on a dû gravir, cet Everest.
That Everest must have climbed.
Mais il y a trop de clusés.
But there are too many cluses.
Mais c'est un Everest
But he's a Everest.
avec du caca sous la neige.
with poop under the snow.
Bon, alors ta note de film sur 10,
Okay, so your movie score on 10,
je suppose qu'elle est à 3 ou 4.
I guess she's three or four.
On est sur 2 sur 10.
We're on two out of 10.
Non, je vais dire 3.
No, I'll say three.
Non, mais même pas.
No, but not even.
Je vais pas dire 3.
I'm not gonna say three.
J'ai vraiment l'impression
I really feel
qu'on s'est foutu de ma gueule tout le long.
We screwed up all along.
Et là où j'aimais Gilles Lelouch dans le premier,
And where I loved Gilles Lelouch in the first,
je l'ai trouvé assez chiant dans celui-là.
I found him pretty boring in this one.
Non, 2 sur 10.
No, two out of 10.
Moi, ma note de film,
Me, my movie note,
c'est plutôt 6 sur 10.
It's six out of 10.
Ah ouais ?
Yeah?
Parce que 6 sur 10,
Because six out of ten,
pour moi, c'est pas...
For me, it's not...
C'est 12, quoi.
It's 12, what.
C'est-à-dire que pour moi,
That is, for me,
c'est comme...
It's like...
12 sur 20, c'est bien.
12 out of 20 is good.
Non, mais si je notais une copie,
No, but if I wrote a copy,
c'est bien présenté.
This is a good presentation.
T'as à peu près compris
You pretty much get it.
ce que c'est pour un film.
What it's for a movie.
Je mets 10.
Put 10.
Donc 12, pour moi...
So 12, for me...
C'est du bout à bout
It's from end to end
de scènes qui n'ont aucun lien entre elles.
scenes that have no connection with each other.
Oui, mais...
Yes, but...
Non, non, 2 sur 10.
No, no, two out of 10.
C'est pas du cinéma.
It's not movies.
Le premier, c'était un film.
The first one was a movie.
Moi, je reste sur mon 6
I'm staying on my six.
parce que je me suis quand même un peu marré.
Because I still had a little fun.
Et il y a ce côté bande de potes,
And there's this side of friends,
même si ça...
Even if it...
Moi, si je considère ma première vision...
If I consider my first vision...
Et 6 sur 10, c'est pas une bonne note pour moi.
And six out of ten is not a good grade for me.
C'est vraiment pas une bonne note.
That's really not a good grade.
C'est rare que je mette 6 sur 10.
I rarely put six out of ten.
5,5 sur 10, si tu veux.
5.5 out of 10, if you like.
C'est la note sans critique au final.
That's the final note without criticism.
5,5 sur 10, moi, je la trouve...
5.5 out of 10, I find her...
Tu lui mets la moyenne.
You put him on average.
Moi, je trouve ça hallucinant
I think it's amazing.
de mettre la moyenne à ce final.
to put the average to this end.
5,8, il a sur...
5.8, he's on...
Moi, je mettrais ça à 5,5,6.
I'd put that at 5,5,6.
Voilà, c'est pas une bonne note.
That's not a good grade.
Pour moi, 2, c'est foutage de gueule total.
For me, 2, it's total bullshit.
Moi, 5, c'est la note que j'aurais...
Me, 5, that's the note I would have...
Je vois un connard de Perchman dans le...
I see an asshole from Perchman in the...
Enfin, c'est techniquement pas bien fait, tu vois.
Well, it's technically not well done, you know.
5, 5, c'est le premier.
5, 5, is the first.
2, c'est le deuxième.
Two is the second.
Bon, c'est grave.
Well, it's serious.
Mais alors, la note clusée, maintenant.
But then, the key note now.
Alors, je suis un peu gêné parce que je me souviens pas
So I'm a little embarrassed because I don't remember.
sous quelle forme on notait en cluse pour les deux premiers.
In what form were cluses for the first two.
Je pense qu'on notait sur 5 ou sur 10.
I think we were on five or ten.
Parce que si on dit...
Because if we say...
Partons sur 10.
Let's go on 10.
Il y en a un peu trop eu.
There's been a little too much.
Il y en a jamais trop eu.
There's never been too many.
Mais la vraie question, c'est est-ce qu'il y a trop de clusée ?
But the real question is, is there too much cluse?
Alors, j'ai pas envie de mettre 10 sur 10.
So I don't want to put 10 out of 10.
Parce que...
Because...
Parce que pourtant, on a désacralisé François.
Because, however, we de-acralized François.
Voilà, le clusée parfait n'existe pas.
There, the perfect cluse does not exist.
Et surtout, même un film centré sur lui,
And most importantly, even a film centered on him,
ce que je pourrais jamais remercier assez Guillaume Canet
what I could never thank enough Guillaume Canet
d'avoir fait ce film.
for making this movie.
Rien que pour ça.
Just for that.
Qui n'est pas un film,
Who's not a movie,
mais merci d'avoir filmé François Clusée pendant 2 heures.
But thank you for filming François Clusée for two hours.
Je pense qu'à un moment, il y en a eu trop.
I think at some point there was too much.
Pas trop de clusée.
Not too much cluse.
Il n'y a jamais trop de clusée.
There's never too much cluse.
Mais on l'a trop fait avec clusée.
But we've done too much with cluse.
Mais pas du bon clusée.
But not good cluse.
Du clusée cabotin.
Cabotin cluse.
Du clusée...
Cluse...
Non mais juste, imagine.
No, just imagine.
Tu connais pas le film, il n'existe pas.
You don't know the movie, it doesn't exist.
T'es sur une île déserte
You're on a deserted island
et tu veux juste revoir un François Clusée.
And you just want to see a François Clusée again.
Et je te dis que moi, j'ai vu un François Clusée
And I'm telling you, I saw a François Clusée.
où sur 2 heures, on le voit 1h30.
or about two hours, we see him at 1:30.
Je te dis, oui, direct.
I'm telling you, yeah, straight.
Je prends.
I'll take it.
Qu'à un moment, il claque des doigts,
At one point, he slams his fingers,
qu'il pleure,
May he cry,
qu'il va faire du parachute,
He's going to parachute,
se pisser dessus,
pissing on it,
être dans ses torses nus,
be in his bare torsos,
se faire appeler Iggy Pop,
To be called Iggy Pop,
crier...
screaming...
C'est un 9 sur 10.
It's a nine out of 10.
Non mais je veux dire,
No, but I mean,
qu'est-ce que tu demandes ?
What are you asking?
Pour moi, c'est un 9 sur 10.
For me, it's a nine out of ten.
Moi aussi.
Me too.
C'est un 9 sur 10,
It's a nine out of ten,
juste parce que le 10 sur 10 n'existe pas.
Just because 10 out of 10 doesn't exist.
Mais en termes de clusée...
But in terms of cluse...
Non mais en termes de...
No, but in terms of...
Déjà de phrases cultes.
Already some cult phrases.
On a toute la palette.
We got the whole pallet.
On va en remettre quelques-unes dans le podcast.
We're going to put some in the podcast.
Pour moi, il y en a qui vont rester.
For me, some will stay.
Il y a des merdes, il y a des putains,
There's shit, there's fucking shit,
il y a des claquements de doigts,
There's finger slapping,
il y a des gueules.
It's got faces.
La gueule que je t'ai montrée,
The face I showed you,
mais rien que cette gueule.
But just the face.
Mais avec cette gueule, c'est...
But with that face, it's...
Non mais la scène de la danse
No, but the dance scene.
que tu as relevée tout à l'heure.
That you picked up earlier.
Incroyable.
Unbelievable.
La scène de la danse dans la maison
The dance scene in the house
où, en rythme, il éteint l'incendie.
where, in rhythm, it extinguishes the fire.
Ça, j'avais vu dans le trailer
I saw that in the trailer.
et je me suis dit,
And I thought,
je suis obligé d'aller voir le film.
I have to go see the movie.
Donc, pour moi, c'est...
So, for me, it's...
Un 9, et je pense sincèrement,
A 9, and I honestly think,
peut-être à part en solitaire
Maybe just alone.
où il est seul face à la caméra,
where he is alone facing the camera,
quasi seul...
Almost alone...
Tu l'as vu, toi ?
Did you see him?
Non.
No.
Je l'ai piégé, j'ai trop hâte.
I set him up, I can't wait.
Je ne vois pas quel film
I don't see what movie
de sa filmographie
of his filmography
va pouvoir surpasser
will be able to surpass
en termes de cluse.
in terms of cluse.
Ouais.
Yeah.
En termes de cluse !
In terms of cluse!
Non, non, non, mais en termes de cluse !
No, no, no, but in terms of cluse!
Je ne vois pas quel film.
I don't see what movie.
Moi, tu m'as vendu celui
You sold me the one.
où il a une moustache.
where he has a mustache.
Moi, c'est ça.
I am.
À mon avis,
In my opinion,
il faudrait qu'il soit déguisé.
He should be disguised.
Moustache mulet ?
Moustache mule?
Ouais.
Yeah.
Ah, ben c'est...
Well, that's...
Les liens du sang.
Blood bonds.
Les liens du sang de Guillaume Canet.
The blood ties of Guillaume Canet.
Mais on le verra.
But we will.
C'est parce que je suis...
That's because I'm...
Oui, je suis en pleine...
Yeah, I'm in the middle of...
Je suis en pleine phase
I'm in full phase.
de film de gangsters.
It's a gangster movie.
À la française,
In French,
les Lyonnais,
Lyon,
les Marshall et tout.
Marshalls and everything.
Je ne sais pas pourquoi.
I don't know why.
Ça se joue mal.
It's a bad game.
C'est chiant.
It's boring.
C'est toujours mauvais.
It's always bad.
Ouais, mais j'en mate plein.
Yeah, but I'm watching a lot.
J'ai maté, je pense,
I looked, I think,
ce week-end,
This weekend,
en faisant ma peinture, là.
Making my painting right there.
Quatre films avec Daniel Auteuil,
Four films with Daniel Auteuil,
Olivier Marshall,
L'An 20.
Year 20.
Moi, je peux faire ça,
I can do that.
mais sur une autre époque.
but on another time.
C'est-à-dire que je peux me faire ça
That is, I can do this to myself.
sur les années 80,
on the 1980s,
sur les années 70.
about the '70s.
C'est une époque trop récente.
It's too recent a time.
Je me suis mis des films
I put on some movies.
avec Delon,
with Delon,
un truc incroyable,
Something amazing,
Le Cercle Rouge.
The Red Circle.
Ah, mais Le Cercle Rouge,
Ah, but the Red Circle,
c'est un vrai bon film.
It's a really good movie.
C'est un film de génie.
It's a genius movie.
C'est quoi ?
What is it?
C'est Melville.
It's Melville.
Melville, ouais.
Melville, yeah.
Donc voilà,
So here you go,
je pense qu'il y a vraiment
I think there really is.
de quoi faire de ce côté-là.
What to do on this side.
Mais là, là...
But now...
En termes de...
In terms of...
Alors moi,
So me,
j'espère que je ne serai pas prophète.
I hope I'm not a prophet.
C'est chiant de se balader en sandal.
It's boring to walk around in sandal.
Mais aussi parce que j'espère
But also because I hope
que ce que j'ai dit
what I said
sur le fait que ça soit
on the fact that it is
un de ses derniers grands rôles
one of his last major roles
seul à l'affiche,
alone on the poster,
c'est qu'il n'y a pas de carton
It's because there's no cardboard
depuis Intouchable.
Since Untouchable.
En fait, il vit
In fact, he lives
depuis Intouchable,
Since Untouchable,
sur Intouchable.
On Untouchable.
Sauf que derrière,
Except back there,
en solitaire,
alone,
ce n'est pas un carton.
It's not a box.
S'il veut faire des cartons,
If he wants to make boxes,
il faut qu'il refasse
He has to do it again.
Médecins de Campagne,
Country doctors,
ce genre de trucs, quoi.
That kind of stuff.
Carton.
Non, un vrai carton.
No, a real box.
Deux salles, deux publics.
Two rooms, two audiences.
Un million, deux millions d'entrées,
One million, two million admissions,
quoi.
What.
Enfin, même plus que ça
Well, even more than that.
parce que là,
because there,
celui-là fait trois millions quand même.
That one's three million anyway.
Mais c'est compliqué
But it's complicated.
de surpasser Intouchable,
to surpass Untouchable,
c'est hors norme.
It's out of standard.
Non, mais je te dis juste que...
No, but I'm just saying that...
Parce que moi,
Because I,
si je te dis sa liste,
If I tell you his list,
elle pourrait toute passer.
She could pass it all.
Après Intouchable,
After Untouchable,
on a, par exemple,
we have, for example,
11.6.
En solitaire,
Single,
qu'il faut qu'on regarde.
We need to look.
Une rencontre,
A meeting,
que je ne connais pas.
I don't know.
Un moment d'égarement.
A moment of error.
Celui-là, j'ai bien vu.
I saw this one.
Il est quand même central au film.
He's still central to the film.
Médecin de Campagne,
Country doctor,
on ne voit que lui.
We can only see him.
La mécanique de l'ombre.
Shadow mechanics.
Non, mais c'est ce que je t'ai dit.
No, but that's what I told you.
On lui a laissé beaucoup de trucs.
We left him a lot of stuff.
Et il marche correctement.
And it works properly.
Mais maintenant...
But now...
L'école buissonnière.
Bushy school.
Je pense que...
I think...
Normandie nue.
Normandy naked.
Il n'y a plus de passe droit.
There's no straight pass.
Le collier rouge.
The red necklace.
Non, le collier rouge.
No, the red necklace.
Mais le collier rouge,
But the red necklace,
je ne sais pas,
I don't know,
il n'a pas marché.
He didn't walk.
Je ne l'ai pas vu.
I didn't see him.
Et je l'ai vu en salle.
And I saw him in the room.
Oui, mais alors là,
Yeah, but then there,
il n'a pas marché.
He didn't walk.
Ce n'est peut-être pas lié,
Maybe it's not related,
finalement, à Cluzet.
Finally, in Cluzet.
Là, on est peut-être sur...
Now, maybe we're sure...
Oui, mais à un moment,
Yeah, but at some point,
les producteurs ne réfléchissent pas comme ça.
The producers don't think that way.
S'il y a deux, trois films d'affilée
If there are two, three straight films
où tu es le premier rôle
where you're the lead
et ça ne marche pas,
And it doesn't work,
tu dégages.
You're out.
Si tu espérais le voir
If you were hoping to see him
redresser la barre au théâtre,
straighten the bar to the theater,
il n'en a pas fait depuis 1999.
he hasn't done it since 1999.
Ouais.
Yeah.
Si tu espérais le voir à la télé,
If you were hoping to see him on TV,
il a fait...
He did...
un téléfilm en 2018.
a TV movie in 2018.
Sinon, il fallait remonter
If not, we had to go back
à la décennie précédente.
the previous decade.
Et encore,
And again,
je pense que lui, maintenant,
I think he now,
on est plutôt sur une fin de carrière
We're on a career end.
où il fait...
where he does...
Il cache tonne.
He's hiding ton.
Et il fait des...
And he makes...
Je pense qu'il va continuer
I think he'll continue.
à avoir des premiers rôles.
to have first roles.
J'espère, en tout cas,
I hope, anyway,
qu'on l'aura encore longtemps.
We'll have it for a long time.
Mais en termes de notes de film,
But in terms of film notes,
il fera mieux, c'est certain.
He'll definitely do better.
En termes de notes de Cluzes...
In terms of Cluze's notes...
Parce que je pense que personne n'osera
Because I don't think anyone will dare
lui donner encore autant de screen time.
Give him more screen time.
À part Guillaume Canet,
Except Guillaume Canet,
qui peut lui refaire...
who can do it again...
Tu vois, Guillaume Canet,
See, Guillaume Canet,
il l'avait quand même
He still had it.
hyper bien filmé
super well filmed
dans son polar adapté d'un...
in his polar adapted from a...
Arlène...
Arlene...
Oui, ne le dit à personne.
Yeah, don't tell anyone.
Ne le dit à personne.
Don't tell anyone.
Qui était un bon polar français.
Who was a good French polar.
Et je pense que Canet,
And I think Canet,
entre ça et les liens du sang,
between this and the blood bonds,
il est peut-être...
Maybe he's...
C'est peut-être là
Maybe it's there.
qu'on devrait l'attendre plus, Canet.
We should wait for him more, Canet.
Plus que dans la comédie,
More than in comedy,
parce que Rock'n'Roll,
because Rock'n'Roll,
moi, je n'avais pas trouvé ça incroyable.
I didn't think it was amazing.
Oui, oui, c'est vrai.
Yes, yes, it is.
Mais il va y revenir, je pense.
But he'll come back, I think.
Des rôles dramatiques.
Dramatic roles.
Des vrais rôles dramatiques.
Real dramatic roles.
Disons qu'effectivement,
Let's just say that,
au niveau de la comédie,
at the level of comedy,
même si celui-là était un peu
even if this one was a little bit
un drame quand même,
a drama anyway,
au niveau de la comédie,
at the level of comedy,
je pense qu'on a touché.
I think we touched.
Comédie, c'est fini.
Comedy, it's over.
Là, on ne peut pas faire plus.
Now we can't do more.
Voilà.
There.
Je pense que...
I think...
C'était le mot de la fin.
That was the end word.
Ça nous a fait du bien
It made us feel good.
de le retrouver quand même.
To find him anyway.
Et je pense qu'il faut
And I think we should
qu'on enchaîne assez rapidement.
we're chaining pretty fast.
Ah oui, non, mais c'est certain.
Oh, yes, no, but that's for sure.
Est-ce qu'on se dit
Are we thinking
qu'on attaque en solitaire ?
That we attack alone?
Ou est-ce que c'est une fin ?
Or is it an end?
Parce que...
Because...
Ou alors les liens du sang,
Or the blood bonds,
je suis prêt à avoir...
I'm ready to have...
Je n'ai pas envie d'enchaîner
I don't want to chain
sur en solitaire tout de suite.
on a soloist right now.
Bon, ben alors les liens du sang.
Well, then the blood ties.
Alors moi, je te propose
So I'm offering you
Normandie Nus ou les liens du sang.
Normandy Nude or blood bonds.
Normandie Nus,
Normandy Nudes,
c'est trop une comédie.
It's too much of a comedy.
J'ai envie de...
I want to...
Et je n'ai pas envie
And I don't want to
de me taper celui-là
to beat me that one
parce qu'il est trop dur.
Because he's too hard.
C'est quoi celui-là
What's this one?
parce qu'il est trop dur ?
Because he's too hard?
Un dernier pour la route.
One more for the road.
En plus, François Cluzet
In addition, François Cluzet
a vraiment été alcoolique.
Was really an alcoholic.
Et là, je peux dire
And now I can say
que c'est très dur.
It's very hard.
Ok.
Okay.
Les liens du sang.
Blood bonds.
Ok, très bien.
Okay, fine.
Eh bien, écoutez Clément,
Well, listen to Clement,
merci.
Thank you.
J'espère que Guillaume Canet
I hope Guillaume Canet
n'écoutera jamais ce podcast
will never listen to this podcast
car j'aimerais travailler
because I'd like to work
dans le cinéma français un jour.
in French cinema one day.
Moi, je ne compte pas
I don't count.
bosser dans le cinéma français
working in French cinema
mais encore une fois,
but again,
je n'ai pour le coup
I don't have to.
rien contre le réalisateur
Nothing against the director
Guillaume Canet
sur l'intégralité de ses films.
on all his films.
C'est même, je crois,
It's even, I think,
le premier film
the first film
où je trouve
where I find
qu'il se fout de la gueule du monde.
He doesn't care about the world.
Les autres,
The others,
ce n'est pas spécialement ma cam,
It's not especially my cam,
mais il y avait du cinéma.
But there was cinema.
Ce mec a du cinéma.
This guy's got movies.
Mais ta cam,
But your cam,
c'est la cuise.
It's cooking.
Et là,
And there,
elle était pure.
She was pure.
Et là, merci Guillaume.
And thank you, Guillaume.
Elle était pure.
She was pure.
Elle était peut-être même trop pure.
Maybe she was too pure.
Un mot de la fin ?
A note from the end?
Merde.
Shit.
Super.
Great.
Allez, bisous.
Come on, kisses.
Bye.
Mais est-ce qu'on se...
But do we...
On...
We...
Mais est-ce qu'on se...
But do we...
On...
We...
Mais est-ce qu'on se...
But do we...
On...
We...
Mais est-ce qu'on se...
But do we...
On...
We...
Mais est-ce qu'on se...
But do we...
On...
We...
Ah vache,
Oh, my God.
mais là,
But here,
vous me connaissez bien.
You know me well.
On...
We...